1)	
Na disku existuje soubor bez udaného typu, který obsahuje informace o pracovnících -- jméno, příjmení (řetězce uložené jako posloupnosti znaků 
zakončené bajtem s hodnotou nula), věk (1 B) a plat (3 B). Zjistěte průměrný plat pracovníků pro všechny věky v souboru (tj. průměrný plat třicetiletých, jednatřicetiletých atd.).
Na tuto otázku můžete odpovědět libovolně dlouhým textem. Odpověď bude vyhodnocena zkoušejícím ručně.


2)
Napište podprogram, jehož parametrem je polymorfní objekt představující implementaci uspořádaného stromu s obecnými datovými složkami. Podprogram využije tohoto objektu k seřazení řady reálných čísel ze standardního vstupu podle absolutních hodnot. K podprogramu zapište definici nějakého objektu, který odpovídá zapsanému použití, ale nezapisujte těla jeho metod. Deklarujte instanci definovaného objektu a použijte (vyvolejte) navržený podprogram.
Na tuto otázku můžete odpovědět libovolně dlouhým textem. Odpověď bude vyhodnocena zkoušejícím ručně.



3)
Předpokládejte, že existuje programový modul s názvem MQueue, který implementuje prioritní frontu (čelo fronty obsahuje prvek s nejvyšší prioritou). Jeho rozhraní je:

interface
type TQue = ... {definice není pro řešení této úlohy podstatná}
     TLessThan = function (X, Y: pointer): boolean;

         {true, když priorita X je menší než priorita Y}
     TDisplay = procedure (A: pointer);
         {způsob výpisu údaje A}
procedure QInit(var Q: TQue);
procedure QueUp(var Q: TQue; Data: pointer; Priority: TLessThan);
procedure QDisplay(Q: TQue; Disp: TDisplay);
implementation ...

Napište program, který využívá tohoto modulu pro seřazení řetězců ze standardního vstupu podle délky.
Na tuto otázku můžete odpovědět libovolně dlouhým textem. Odpověď bude vyhodnocena zkoušejícím ručně.
uses MQueue;


4)
Na disku existuje soubor bajtů. Diskové jméno souboru je zadáno z prvního parametru v příkazovém řádku, pokud parametr není zadán, uvažujte soubor v aktuálním adresáři s názvem „udata.bin“. Přečtěte jeho jednotlivé bajty a zjistěte, v kolika z nich se vyskytuje více binárních jedniček než binárních nul.
Na tuto otázku můžete odpovědět libovolně dlouhým textem. Odpověď bude vyhodnocena zkoušejícím ručně.
