Napište podprogram, jehož parametrem je polymorfní objekt představující implementaci uspořádaného stromu s obecnými datovými složkami. 
Podprogram využije tohoto objektu k seřazení řady reálných čísel ze standardního vstupu podle absolutních hodnot. 
K podprogramu zapište definici nějakého objektu, 
který odpovídá zapsanému použití, 
ale nezapisujte těla jeho metod.
Deklarujte instanci definovaného objektu a použijte (vyvolejte) navržený podprogram.

Na tuto otázku můžete odpovědět libovolně dlouhým textem. Odpověď bude vyhodnocena zkoušejícím ručně.