\titulek{Sborník příspěvků}

Sborník příspěvků

z~konference České pedagogické společnosti

{\bfseries Perspektivy výchovy a~vzdělávání v~podmínkách současného světa}

Ostrava

17.--18.\,3.\,2016

Recenzovali:

PhDr.\,Zuzana Svobodová, Ph.D.

PhDr.\,Antonín Bůžek, Ph.D.

\copyright{} Ostrava, 2017

ISBN: 978-80-905245-6-9

Slovo úvodem

V~pořadí 23.\,konference ČPdS se konala ve dnech 17.--18.\,března 2016
v~Ostravě  pod názvem {\bfseries Perspektivy výchovy a~vzdělávání
v~podmínkách současného  světa}. Cílem konference bylo poskytnout prostor
pro kritickou odbornou  diskusi o~současných trendech edukace dětí a~žáků
s~důrazem na neustále  probíhající interdisciplinární a~společenské změny,
determinující vlastní  životní perspektivu každého jednotlivce. Dominantním
tématem konference bylo  hledání a~nalézání individuálně pedagogicky
optimalizovaných perspektiv, jež  v~sobě zahrnují zjevné a~skryté procesy,
které přinášejí naději a~motivaci  v~oblasti výchovy a~vzdělávání
v~podmínkách současného světa.

Hlavní referáty přednesly Dr.hc.\,prof.\,PhDr.\,Beata Kosová, CSc.,
prof.\,PhDr.\,Anna Hogenová, CSc., a~PhDr.\,Zuzana Sikorová, Ph.D.

Konference byla rozdělena do 4 sekcí:

Sekce A: Škola, učitel a~vzdělávání v~perspektivách vývoje 

Sekce B: Perspektiva školní inkluze v~měnící se edukační realitě

Sekce C: Dítě v~současném světě

Sekce D: Edukační média ve vzdělávání

Celkově se konference zúčastnilo 61 referujících, nejvíce zastoupena byla
sekce Dítě v~současném světě (20).

V~předkládaném sborníku přinášíme text 34 přednesených příspěvků (jsou
řazeny dle sekcí), v~závěru přinášíme seznam všech referujících i~s~názvy
příspěvků tak, jak byly uvedeny v~programu konference. Přikládáme rovněž
kontakty na autory zde předložených textů.

Konference svůj cíl spnila -- doufejme, že také čtenář v~textech tohoto
sborníku nalezne motivaci a~inspiraci ke své pedagogické činnosti, a~to
nejen na úrovni teoretické, ale i~praktické.

Obsah

\section{Hlavní referáty}

\section{Kosová. B. Výzvy súčasného sveta pre premeny školy a~edukácie 7}

\section{Hogenová, A. Vzdělávání v~době planetární 23}

{\bfseries Sekce A}{\bfseries:} {\bfseries Škola, učitel a~vzdělávání
v~perspektivách vývoje} {\bfseries 30}

\section{Janiš, K. Mohou školy reagovat na aktuální požadavky? 30}

Jirásková, M. Prožívání životní naplněnosti a~existenciálního zakotvení
v~kontextu 34

vybraných osobnostních rysů u~budoucích učitelů a~speciálních pedagogů

Tomášová, A. Předškolní vzdělávání a~některé aspekty z~praxe 40

Cabanová, M. Spôsobilosti detí na prahu vzdelávania 46

\section{Nota, J. Experimentální dramatika: Autorské čtení u~žáků na
1.\,stupni ZŠ 53}

\section{Havlínová, H. Trendy rozvíjení počáteční čtenářské gramotnosti
v~běžné základní škole 57}

\section{Szafra\'nska-Gajdzica, A. Ucze\'n niepe\l{}nosprawny w przestrzeni
klasy integracyjnej --}

\section{korzy\'sci i~zagro\.zenia zwielokrotnionej integracji w klasach 66}

Kučerová, L. Škola v~dobovém diskurzu \uv{komunistického ideálu} 72

Kosturková, M. Hodnotenie rozvoja vybraných komponentov kritického myslenia

žiakmi ZŠ v~SR 79

\section{Dluhošová, M. Edukace ve virtuálním světě 91}

\section{Vojáčková, L. Projekty ve školách: dimenze učení a~rozvoje učitelů
95}

Havlů, J. Knihy -- hlavní nástroj vzdělávání 103

{\bfseries Sekce B:Perspektiva školní inkluze v~měnící se edukační realitě}
{\bfseries 112}

\section{Franiok, P. Limity inkluze ve vzdělávání žáků s~mentálním
postižením 112}

\section{Koubek, P. Znalost i~vztah. Edukační strategie učitelky jako
podpora inkluze různosti}

\section{ve výuce 118}

Sádovská, A. Desať minút do inklúzie (alebo viac?) 131

\section{Franek, L. Translatológia a~štúdium cudzích jazykov 137} 

\section{Kaleja, M., Zezulková, E. Výzkum školní edukace: (ne)připravený
pedagog}

\section{nebo (ne)připravený žák? 144} 

Preissová Krejčí, A. Revize konceptu multikulturní výchovy jako výzva pro
terciární vzdělávání 152

Máčalová, J., Preissová Krejčí, A. Atmosféra přijetí, respektive odmítnutí
etnických

skupin na českých školách 158

\section{Adamus, P. Kvalita vzdělávání v~inkluzivní škole 163}

\section{Knapík, J. Akceptácia veriaceho študenta v~prostredí vysokej školy
175}

Kaplan, A. Dítě mladšího školního věku a~jeho pohybová neúspěšnost 180

{\bfseries Sekce C: Dítě v~současném světě} {\bfseries 188}

Lipnická, M. Predstavy detí o~mravných hodnotách a~vlastnostiach 188

\section{Babiaková, S. Dieťa na prahu vzdelávania o~jazyku a~jeho
prostriedkoch 198}

\section{Vaníčková, V. Současný svět ve vzdělávacím oboru Občanský
a~společenskovědní}

\section{základ 210}

Mlčáková, V., Skarupská, H. Identita jako paradigma postmoderní

edukace ve vztahu k~vybraným RVP na SŠ 216

Doušková, A., Čiliakov, R., Ivanová, I. Aktuálne otázky riadenia disciplíny
v~triede 222

Šlosárová, S. Emocionálna inteligencia a~jej význam pre študijnú
i~osobnostnú sféru

 študenta 228

Šafránková, D., Podroužek, L. Současný svět jako východisko změn ve výchově

a~vzdělávání žáků a~učitelů 233

Kocór, M. Dlaczego uczniowie nie lubi\k{a} szko\l{}y, a~nauczyciele
wypalaj\k{a} si\k{e}

w zawodzie? 241

\section{Foglová, L. Životná spokojnosť v~kontexte edukácie 250}

\section{Káňová, Ž. Storytelling ve vzdělávání 256}

Závěrečné slovo ke konferenci ČPdS 2016 261

\section{Seznam přednášejících a~názvy referátů 263}

{\bfseries Poskytnuté kontaktní údaje autorů příspěvků 266}

\section{Hlavní referáty}

\section{Výzvy súčasného sveta pre premeny školy a~edukácie}

{\bfseries Challenges of the Current World towards the Transformation of
School and Education}

{\bfseries Beata Kosová}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Vývoj súčasnej spoločnosti nesie so sebou
trendy, ktoré na jednej strane školu a~vzdelávanie znehodnocujú, na druhej
strane stavajú pred ne výzvy, na ktoré budú musieť reagovať, ak si chcú
aspoň čiastočne zachovať svoje pôvodné funkcie a~hodnoty. Štúdia vychádza
z~filozofických a~sociologických reflexií paradigmatických premien
spoločnosti, človeka a~edukácie v~predmodernej, modernej a~postmodernej
dobe.}[1] {\itshape S~oporou o~teóriu dlhých vĺn socioekonomického rozvoja
naznačuje úlohu edukácie a~školy v~opakujúcich sa obdobiach prekonávania
kríz a~vzostupov spoločnosti. Upozorňuje na stále narastajúce procesy
fragmentácie, zvyšovania entropie, individualizácie a~desocializácie
spoločnosti i~edukácie a~požaduje vyvážiť ich komplementárnymi procesmi
smerom k~akceptácii celku. Na základe holistického hľadiska hľadá podstatné
zmeny v~edukácii, ktorá by pomohla zdvihnúť ďalšiu vlnu socioekonomického
rozvoja, postavené na holisticky orientovanej pedagogickej teórii. Pre
uchovanie inštitucionálnej podstaty školy, ktorá zatiaľ nie je schopná
vyrovnať sa s~edukačnými príležitosťami a~sociálnymi rozpormi globalizácie
a~digitálneho sveta, vytyčuje hlavné výzvy pre reformu kurikula, pre zmeny
v~konceptualizácii učiva, v~tvorbe nového charakteru učebných situácií,
v~stratégiách a~spôsoboch výučby, v~individualizácii vyučovacieho procesu.
Žiada tiež dôležitú pozornosť venovať rozvoju humánnych sociálnych väzieb
a~účinnej metodike hodnotovej výchovy.}

{\bfseries Kľúčové slová:}{\itshape paradigmatické premeny spoločnosti
a~edukácie, teória dlhých vĺn socioekonomického rozvoja, entropia,
fragmentácia, holistická paradigma vedy a~edukácie, komplementarita
dualizmov}

 

{\bfseries Abstract:}{\itshape The development of modern society entails
trends that, on the one hand, depreciate school and education. On the other
hand, they put challenges in front of them to which they have to respond if
they want to at least partially retain their original functions and values.
The study is based on the philosophical and sociological reflection of
paradigmatic transformation of the society, human beings and education in
pre-modern, modern and post-modern era. With the support resting on the
theory of long waves of socio-economic development, it suggests the role of
education and school in repeated periods of overcoming crisis and rise of
the society. It highlights the growing processes of increasing entropy,
fragmentation, individualization and de-socialization of education. It seeks
to balance them by complementary processes, oriented towards the acceptance
of the whole. Based on the holistic approach, it is searching for
significant changes in education that could help to lift a~new wave of
socio-economic development, based on the holistically oriented educational
theory. To preserve the institutional nature of the school, which is not yet
able to cope with the opportunities and contradictions of globalization and
the digital world, it sets out major challenges for a~curriculum
reform}{\itshape;} {\itshape for changes in the conceptualisation of the
curriculum, in the design of new nature of learning situations, in
strategies and methods of teaching. It highlights the need to develop human
social ties, better methods of complementary personalization and
socialization of human beings, and effective methods of value education.}

 

{\bfseries Keywords{\itshape:}} {\itshape paradigmatic transformation of
society and education, long waves theory of socio-economic development,
entropy, fragmentation, holistic paradigm of science and education,
complementarity of dualisms}

{\bfseries Úvod}

Teoretické analýzy súčasného sveta a~jeho filozofické reflexie čoraz
častejšie označujú stav sveta krízou, chápanou ako \uv{moment zreteľnej
nerovnováhy -- prechodné štádium medzi dvoma rozlíšiteľnými fázami, keď
nejaká premena speje k~rozhodnutiu, nie je však ešte rozhodnutá.} (Durozoi
\& Roussel, 1994, s.\,153) Pritom jednou z~možností hroziacej zmeny je
výrazne nežiaduci, negatívny výsledok, keď dochádza k~takým \uv{poruchám
relácií v~rámci nejakého systému alebo prostredia, ktoré ohrozujú prežitie
tohto systému alebo dôležitej časti jeho štruktúr.} (Rajský, 2009, s.\,149)
Zažívame dobový pocit obrovského prelomu a~rozporov, ktoré filozofia
reflektuje ako postmodernu. Je tento stav len cyklicky sa opakujúcim
permanentným stavom dejín, pretože je v~dejinách trvale prítomný, cibrí
myslenie, iniciuje riešenia, prináša zrod veľkých filozofických systémov
(Patočka, 1990, s.\,74), alebo sú dnes zmeny také intenzívne a~také
rozporuplné, že sa stráca akákoľvek kontinuita a~vývoj sa nedá zvrátiť?
A~zohráva, resp.\,môže zohrať v~tomto procese nejakú úlohu škola a~výchova?
Odpoveď na tieto otázky nám nemôže dať pozitivisticky orientovaný výskum
jednotlivostí a~objektívnych čiastkových právd, ale skôr holistický nadhľad,
snaha o~zachytenie dejinných tendencií, filozofická, sociologická
a~pedagogická reflexia najzákladnejších bytostných pohybov, paradigmatických
zmien spoločnosti, človeka a~jeho výchovy v~nej. Pokus uskutočniť takýto
nadhľad na tomto mieste je na jednej strane snáď až príliš odvážny
a~nevyhnutne musí byť značne zjednodušený. Účelom tohto zjednodušenia je
však vystihnúť kontrasty a~prelomové zmeny, ukázať naliehavú potrebu hlboko
si uvedomiť zásadné pohyby, aby bolo možné hľadať spôsoby, ako im čeliť.

{\bfseries 1} {\bfseries Spoločnosť a~človek v~predmodernej, modernej
a~postmodernej dobe}

Východiskom úvah o~paradigmatických premenách sociálnej reality a~edukácie
ako jej súčasti sú nosné socioekonomické rozdiely predindustriálnej,
industriálnej a~postindustriálnej spoločnosti. Podľa Bella (1973) a~jeho
nasledovníkov, či Petruseka (2007) sa tieto tri hlavné etapy vývinu ľudskej
spoločnosti odlišujú zásadnými charakteristikami v~spôsoboch výroby,
regulácie spoločnosti, či v~prístupoch k~tvorbe poznania.
V~predindustriálnej spoločnosti boli základným výrobným zdrojom suroviny,
základnou výrobnou činnosťou ich dobývanie, základným princípom života
tradicionalizmus a~metodológiou životná skúsenosť. V~industriálnej
spoločnosti sa stali základným výrobným zdrojom energie, základnou činnosťou
priemyselná výroba, základným princípom rozvoja spoločnosti ekonomický rast
a~metodológiou tvorby poznania empirizmus a~experimentovanie. Dnes
v~postindustruiálnej spoločnosti sú základným výrobným zdrojom informácie,
základnou výrobnou činnosťou ich spracovanie, základným princípom pohybu
spoločnosti centrálny význam poznania a~jeho kodifikácia, metodológiou
abstraktné teórie, modely, systémová analýza. To ovplyvnilo aj spôsoby,
akými sa historicky menila akumulácia kapitálu (tabuľka 1).

Tabuľka 1

Prehľad zásadných rozdielov vývinových etáp spoločnosti

 SPOLOČNOSŤ

 PREDINDUSTRIÁLNA

 INDUSTRUIÁLNA

 POSTINDUSTRUIÁLNA

 ZÁKLADNÝ ZDROJ

 suroviny

 energie

 informácie

 ZÁKLADNÁ ČINNOSŤ

 dobývanie

 výroba

 spracovanie

 REGULUJÚCI PRINCÍP

 tradicionalizmus

 ekonomický rast

 centrálny význam poznania

 METODOLÓGIA

 životná skúsenosť

 empirizmus experimentovanie

 abstraktné teórie, modely, systémová analýza

 VZNIK KAPITÁLU

 absorbciou práce

 absorbciou technológií

 absorbciou vedy a~informácií

Podľa Bell, 1973; Petrusek 2007

Uvádzané charakteristiky pochopiteľne vždy menia aj povahu sociálnej reality
a~odrážajú sa aj vo filozofických a~sociologických reflexiách. V~nich sú
evidentné postupné procesy {\itshape desocializácie a~individualizácie,
dekontextualizácie a~fragmentarizácie}, takpovediac od celku k~oddeleným
častiam. V~starovekej a~stredovekej filozofii je svet celkom, harmonicky
fungujúcim kozmom a~presne dané postavenie človeka v~ňom je formou
participácie na celku a~jednote sveta. V~{\itshape predmodernej spoločnosti}
sociálnu realitu predstavovalo spoločenstvo, komunita, založené na osobných
väzbách, jej súdržnosť zabezpečuje mýtus, náboženstvo, rituály, tradícia.
Spoločenstvo fungovalo ako celok prostredníctvom interakcií v~konkrétnom
kontexte, v~konkrétnom priestore a~čase. Riesman označuje túto spoločnosť
ako tradične riadenú; aby z~nej človek nebol vypudený, musí dodržiavať
pravidlá nemenného usporiadania podľa svojho postavenia v~nej a~nazýva tento
historický typ osobnosti tradične riadeným človekom (Riesman, 1968). Je to
aj preto, že člověk: \uv{\dots vnímal svoje bytie ako odkázané na čosi
silnejšie, nad-ľudské, božské...} (Gáliková-Tolnaiová, 2007, s.\,123) Už od
antických dôb bola podľa Bělohradského (2009) zreteľná ľudská túžba po
spoločnom svete a~sloboda človeka bola chápaná ako možnosť zúčastňovať sa na
verejnom rozhodovaní, ktorému sa všetci podriaďovali.

 V~novoveku má vďaka modernej vede svet podobu mechanizmu dobre fungujúceho
stroja, ktorý možno zlepšovať prostredníctvom inovácií. V~{\itshape modernej
dobe} sa sociálna organizácia spoločnosti rozvíja, komplikuje a~rozčleňuje.
Jej hlavnú podobu predstavuje sociálny štát, rôznorodé sociálne inštitúcie
a~organizácie, sociálne triedy, či skupiny, združujúce sa podľa postavenia,
potrieb, či záujmov. To spolu s~nástupom zložitejšej deľby práce,
modernizácie a~empirických vied, spôsobuje prioritu inštitucionálnych,
technologicko-organizačných vzťahov nad medziľudskými. Sociálne praktiky už
nemajú transcendentálne ciele, cieľ je tu vo svete, je ním človek sám.
Človek už tu nie je len sám pre seba, stáva sa činiteľom re-konštrukcie
sveta, slúži vonkajšiemu účelu -- potrebám štátu, jeho ekonomickej
produkcie. Predpokladom poznania už nie je jednota so svetom, ale dištancia
od neho, odstup, ktorý umožní vidieť, čo má byť re-konštruované a~pripraviť
sa na to. Sociálnu kohéziu spoločnosti udržiava štát prostredníctvom
kultúrnych, právnych, či represívnych prostriedkov, ale najmä
prostredníctvom školy a~masového vzdelávania, ktoré tým plní spoločnosť
homogenizujúcu a~integrujúcu funkciu. Podľa Giddensa v~narastajúcej dynamike
hospodárskych a~spoločenských zmien nastupujú procesy vyviazania: \uv{\dots
vytrhnutia sociálnych vzťahov z~miestnych kontextov interakcie a~ich
reštrukturácia v~neobmedzených časopriestorových rozpätiach.} (Giddens,
2010, s.\,26) Deje sa to prostredníctvom symbolických znakov, ktoré
nahrádzajú osobný styk a~môžu sa šíriť bez ohľadu na charakteristiky
jednotlivcov (peniaze), alebo expertných systémov (technické systémy,
expertízy), ktoré organizujú veľké oblasti fyzického a~sociálneho prostredia
a~každodenného života ľudí, pričom ich užívatelia o~nich nemajú vedomosti,
ale spoliehajú sa na ne. Spoločnosť sa podľa Riesmana (1968) stáva vnútorne
riadenou, vnútorné riadenie zaisťuje sklon človeka prijať komplex životných
cieľov, čo mu umožňuje mať vnútorný kompas v~dynamike spoločenských zmien
a~pocit, že má svoj život vo vlastných rukách. Tento kompas je vštepovaný
výchovou, vzormi rodičov a~iných autorít, ukazuje človeku smer, aj keď sa
nachádza mimo pôvodnej society, resp.\,v~situáciu bez sociálneho súhlasu.
Tento historický typ nazýva vnútorne riadenou osobnosťou. Moderný človek sa
však podľa Bělohradského (2009) postupne vzdáva účasti na zložitom spoločnom
svete, aj slobodu chápe ako možnosť žiť bez zasahovania zvonku a~súkromné
slobody už nechce obetovať celku.

V~súčasnosti sa svet stal spektrom nesynergických spoločenských procesov,
ktoré sa vymykajú kontrole národných štátov a~spontánne, neriadeným spôsobom
a~nekoordinovane vedú k~integráciám na vyššej úrovni. Nadvládu prevzal
finančný kapitál, ktorého cieľom je zisk. Štáty strácajú svoje integračné
funkcie a~tvorbu pravidiel, a~žiaľ aj tých sociálnych, prenechali rýchlo sa
meniacim trhovým silám. Kým v~modernej dobe došlo k~zbožšteniu človeka
postaveného nad svet, v~postmodernej dobe dochádza k~zbožšteniu trhu
postaveného nad človeka. V~{\itshape postmodernej dobe} sa spoločnosť ďalej
fragmentarizuje na malé a~premenlivé skupiny aktérov, klientov, divákov,
ktoré sa dočasne spájajú a~rozpájajú na základe slobodnej voľby, v~ktorej
realizujú svoj životný štýl. Podľa Kellera v~dobe ekonomického imperatívu vo
všetkých oblastiach života individualizácia funguje ako cielený tlak na
rozloženie statusových skupín, ktoré zaisťujú členovi ochranu
prostredníctvom spoločných sociálnych práv. Individualizmus z~nedostatku --
byť odkázaný sám na seba -- je vynútenou stratégiou, lebo je to jediné, čo
človeku zostáva po vyviazaní zo sociálnych opôr. Neznamená však nezávislosť,
či znižovanie sociálnej determinácie, ale jej inú ekonomickú formu --
závislosť na mechanizmoch premenlivého trhu. Individualizmus z~prebytku,
typický pre elitu, je sprevádzaný pocitom úplnej nezávislosti na druhých.
Členovia spoločnosti sú štátom, ktorý nie je schopný riešiť ich problémy,
vyzývaní k~individuálnej zodpovednosti, aby si pomohli sami. (Keller, 2010,
s.\,158--160) Sociálnu kohéziu namiesto vzdelávania ako transferu kultúry
nahrádza masová trivializovaná kultúra, konzumné zvádzanie a~sociálne siete;
technológie, teda non-humans aktéri začínajú rozhodovať o~tom, ako si
ľudstvo bude v~budúcnosti rozumieť. Giddensovo vyviazanie z~kontextových
interakčných vzťahov nadobúda formu čistých informácií, virtuálnych
kontaktov a~to až v~medzinárodnom rozmere. Spoločnosť závisí na vonkajškovom
riadení, vnútorné riadenie sa javí ako málo efektívne, pretože človek
v~pluralite javov, možností a~podnetov z~celosvetového multikultúrneho
teritória, ktoré nedokáže obsiahnuť, sa cíti menej istý sám sebou, svojimi
hodnotami a~domáha sa súhlasu druhých. Historický typ zvonka riadenej
osobnosti sleduje vonkajšie, premenlivé, aktuálne ciele, ktoré už nie sú
v~kultúrnom súzvuku, preto sa rozhodujúcim stávajú signály od druhých, najmä
vrstovníkov napr.\,počet \uv{lajkov} na statuse na sociálnych sieťach.
(Riesman, 1968, Porubský, 2012) Súkromné slobody, v~mene ktorých sa človek
vzdáva podielu na tvorbe spoločného sveta (dnes reálne existujúceho
globalizovaného) sa zužujú hlavne na slobodu konzumu (Porubský, 2012) a~na
slobodu súperiť o~čokoľvek s~kýmkoľvek v~konkurenčnom boji. (Keller, 2010)
Sociálne vzorce prijateľného správania a~sociálne pravidlá sa podľa Baumana
(2008) rozkladajú skôr, než sa stihnú ustáliť a~tieto tekuté rámce nemôžu
plniť úlohu referenčných rámcov pre uskutočňovanie životných projektov a~pre
žiaduce ľudské konanie. Človek je redukovaný hlavne na funkciu výkonnú
a~spotrebnú, žiada sa od neho výkon na trhu práce, aby sa následne mohol čo
najviac zúčastňovať na spotrebe, hrách, virtuálnych svetoch a~prázdnych
ilúziách (tabuľka 2).

Tabuľka 2

Reflexie paradigmatických premien sociálnej reality a~človeka v~nej

 TRADICIONALIZMUS

 MODERNITA

 POSTMODERNA

 CHARAKTER SPOLOČNOSTI

 spoločenstvo, komunita

 sociálna organizácia sociálny štát

 premenlivé skupiny aktérov, individualizácia

 NÁSTROJE SOCIÁLNEJ KOHÉZIE

 mýtus, náboženstvo

 kultúrne tradície, vzdelávanie, sociálne pravidlá

 masová kultúra, zvádzanie, sociálne siete

 FUNGOVANIE SOCIÁLNYCH VZŤAHOV

 v~konkrétnom priestore a~čase

 vyviazanie z~miestnych kontextov

 virtuálne ako čistá informácia

 REFLEXIA SVETA

 harmonicky fungujúci kozmos

 dobre fungujúci inovovateľný stroj

 nesynergické procesy vedúce k~integráciám

 POSTAVENIE ČLOVEKA

 spolubytie so svetom participovať na celku

 dištancia od sveta re-konštruovať ho

 dištancia od \uv{ducha} baviť sa, konzumovať

 HIERARCHIA

 odkázanosť na čosi} vyššie}

 zbožštenie človeka nad svetom

 zbožštenie trhu nad človekom

 CHÁPANIE SLOBODY

 ako účasť na spoločnom rozhodovaní

 ako život bez zasahovania zvonku

 ako sloboda konzumu, súťaže

 HISTORICKÝ TYP OSOBNOSTI

 tradične riadená

 vnútorne riadená

 vonkajškovo riadená

Podľa: Bauman, 2008; Bělohradský, 2009; Gáliková-Tolnaiová, 2007; Giddens,
2010; Keller, 2010; Porubský, 2012; Riesman, 1968.

V~celkovom vývine spoločnosti je viditeľný odklon od celku, od holistického
ponímania sveta a~života, všeobecné neakceptovanie vzťahov k~celku,
smerujúce k~spomínanej dekontextualizácii a~fragmentarizácii spoločnosti
i~myslenia. Jedným z~prejavov, ktorý sa z~hľadiska systémového prístupu javí
kritickým, je aj stav, že jeden čiastkový systém spoločnosti, a~to
ekonomický, si činí nárok, aby sa mu všetky ostatné systémy prispôsobili
a~to aj jazykom aj v~myslení. Fragmentálny spôsob myslenia neumožňuje vidieť
skutočné časti vztiahnuté k~celku, pretože fragment nie je časťou, je to jav
oddelený od celku, vnímaný ako nezávislá existujúca konštanta. (Bohm, 1992)
Samotní ekonómovia dnes priznávajú, že každé jednostranné riešenie
spoločenských javov z~aspektu len jedného systému, zvyšuje už aj tak dosť
veľkú {\itshape entropiu}, teda rastúcu neusporiadanosť a~chaosspoločnosti.
Podľa Parkinovej riešiť problémy len zlepšením ekonomiky (t.\,j.\,viac
produkovať), znamená tiež väčšiu spotrebu energie, väčšiu produkciu odpadu,
znečistenia a~pod., teda stále väčšiu entropiu. (Parkinová, in Klinec 2013)

{\bfseries 2} {\bfseries Edukácia v~paradigmatických premenách doby}

Od antických dôb sa utvárala antropologická podstata edukácie ako
starostlivosti o~podstatné určenie človeka, o~to, čo je človek ontologicky;
ako starostlivosti o~dušu, ktorá robí človeka jedinečným a~zároveň mu
umožňuje prekonávať biologickú nedokonalosť. Scholé predstavovalo prázdno,
voľnosť, príležitosť, možnosť pre odpútanie od zaneprázdnenosti, pre
vy-vádzanie z~temnoty nevedomosti, zo zaujatosti každodennosťou, aby sa
človek mohol stať plne ľudským k~svojmu bytostnému určeniu. (Palouš, 1991,
s.\,80). Preto celostná výchova (grécka paidea, aj židovsko-kresťanské
educatio) je postavená na nadčasových hodnotových ideáloch, je výsostne
{\itshape nekaždodenná}, nepraktická, \uv{nedeľná}, nemá iný účel ako
emancipovať a~kultivovať človeka smerom k~jeho autenticite, ktorá mu
v~spolubytí so svetom dáva ontologický zmysel; sprostredkovávať mu základné
hodnoty, na ktorých spočíva konštrukcia sveta i~spoločnosti; zjednotenie
s~ideou dobra a~ľudskosti, nápravu vecí ľudských. Výchova je najprv primárne
orientovaná na reprodukciu osvedčeného poriadku a~prirodzeného behu sveta,
na {\itshape fixovanie} človeka v~ňom; s~nástupom renesancie, keď človek
začína byť posudzovaný ako niečo od sveta nezávislé, ktorý si vytvára
predpoklady pre svoj život sám, ako {\itshape naprávanie,} vyrovnávanie
rozdielu medzi tým, čím človek je a~čím by mal byť. (Malík, 2010) Podľa
Porubského (2013, s.\,9 a~12) je práve antropocentrická podstata, založená
na holistickom nazeraní na človeka, inštitucionálnym znakom školy
a~edukácie. Tak bola chápaná aj {\itshape klasická vzdelanosť} --
v~komplementárnom spojení intelektuálnej spôsobilosti poznávať a~neskôr
i~pretvárať svet a~vychovanosti, ako realizovanej plnosti ľudskej
existencie, podľa Humboldta v~prepojení nášho ja so svetom čo
najvšeobecnejším, najživším a~najslobodnejším spôsobom (in Liessmann, 2008,
s.\,40). Pretože však vzdelanosť nebola dostupná všetkým, plnila selektívnu
funkciu {\itshape chrámu}, predurčeného pre tých, čo majú viesť a~riadiť
všetkých, ktorým chýbajú mimoriadne schopnosti. (Keller \& Tvrdý, 2008,
s.\,29--33)Samo {\itshape vzdelanie bolo hodnotou,} ktorá bola povolaná
k~tomu, aby sa v~jej svetle merali všetky danosti sveta.

V~novoveku prudký rozvoj vedy a~techniky, inštitucionálnych vzťahov,
neustála inovačná obnova spoločnosti a~zmasovenie vzdelávania
sproblematizovali holistické ponímanie vzdelávania a~vzdelanosti ako
emancipácie na ceste k~ľudskosti a~viedli k~postupnému opúšťaniu ich
antropocentrickej podstaty v~smere k~pragmatizácii. Holistické educatio sa
rozdeľuje na výchovu ako kultiváciu osobnosti, rozvoj jej vnútorného
potenciálu a~na vzdelávanie ako nadobúdanie schopnosti rozumieť svojej dobe,
byť začlenený do aktuálneho sveta, ovládnuť ho, byť v~ňom úspešný. V~čase
industrializácie vzdelanosť už nemá zmysel sama o~sebe, ale ako odpoveď na
požiadavky vonkajšieho sveta, účelom je spoločenský vzostup a~úspech. Pre
zabezpečenie rozvoja industriálnej spoločnosti sa vzdelávanie musí stať
prístupné širším masám a~ako o~vec verejnú starostlivosť oň musí prevziať
štát. Postupne prevažuje nad \uv{nepotrebnou} výchovou, nadobúda
inštrumentálnu povahu {\itshape formovania}človeka, odosobňuje sa, zužuje sa
na in-formovanie - hodnotovo neutrálne vedenie, ktoré pripraví predovšetkým
na život a~prácu v~spoločnosti. Nekaždodenné scholé sa mení na {\itshape
každodennú povinnosť} a~miesto sociálnej kontroly. Podľa Palouša moderné
vzdelávanie vyvádza človeka z~prirodzeného sveta, ktorý sa mu stáva len
objektom, orientuje ho na seba a~\uv{uvádza človeka do praktického života,
aby sa vyznal v~tom, čo mu zastiera pravú prirodzenosť vecí, bytostí
a~světa.} (Palouš, 1991, s.\,85--86) Z~edukácie vydelené vzdelávanie, sa už
primárne neriadi nadčasovými hodnotami, ale {\itshape spoločenskou
objednávkou} podľa požiadaviek štátu{\itshape.} V~dobe hospodárskeho rastu
a~rozmachu sociálneho štátu sa jeho funkcia z~chrámu zmenila na {\itshape
výťah} (Keller \& Tvrdý, 2008, s.\,43--60){\bfseries,} zabezpečujúci postup
do vyššej sociálnej triedy. Hodnotou zostáva len to vzdelanie, ktoré funguje
ako vstupenka do sociálneho výťahu a~to podľa štátom určených kvalifikácií
pre hierarchizované povolania. Preto stúpa hodnota{\itshape symbolickej
reprezentácie vzdelania} --{\itshape diplomu}. Vzdelanie je však stále
oceňované ako spoločenská hodnota, lebo dáva ľuďom možnosť lepšieho
sociálneho statusu, ako mali ich rodičia. Zároveň masové rozšírenie
vzdelávania umožňuje optimistickú predstavu o~vzdelanostnej, vedecky
riadenej spoločnosti, ktorá vďaka expertným analýzam prekoná chaotické sily
trhu ako aj sociálne nerovnosti. (Bell, 1973; Husén, 1974 in Celoživotné
vzdelávanie, 2000)

Avšak oddelené procesy vychovávania a~vzdelávania nemôžu predstavovať pravú
vzdelanosť. Liessmann (2008) s~odvolaním na Adorna nazýva tento stav
{\itshape polovzdelaním}, v~ktorom polovzdelanci predstierajú vzdelanie,
snažia sa napodobniť vzdelancov, ale pritom ho nevnímajú ako stálu
individuálnu myšlienkovú prácu na sebe (tj.\,sústavné vzdelávanie sa), ale
ako spôsob uspokojenia potrieb v~podobe konzumu kultúry. Dôraz je na vybraný
vedecký obsah, ktorý je možné heslovite didakticky spracovať, rýchlo si ho
zapamätať aj bez vnímania súvislostí, teda \uv{polovzdelanosť zostáva
nepochopením, pretože sa drží tradičných kategórií vzdelania, chce suverénne
ovládať to, čo nemôže pochopiť.} (Liessmann, 2008, s.\,48) Napriek týmto
konštatovaniam treba uviesť, že všetci významní myslitelia novovekej
pedagogiky od Komenského až po predstaviteľov reformnej pedagogiky boli
veľkí práve tým, že každý sa svojím spôsobom usiloval o~zachovanie
a~obnovenie antropocentrickej podstaty edukácie, školy a~klasickej
vzdelanosti.

V~postmodernej dobe sa smer k~pragmatickým účelom edukácie ešte prehlbuje
a~jej antropocentrická podstata sa dokonca spochybňuje. Vývoj technológií,
umožňujúci človeku čeliť výzvam prostredia, ktoré predtým zvládal len
v~sociálnych väzbách a~demokratizácia sociálneho života vyzdvihli do centra
pozornosti slobodný a~sebarealizujúci sa ľudský subjekt. Výchova sa poníma
ako {\itshape tvorba originálnej individuality} vymykajúcej sa akejkoľvek
typizácii (Malík, 2010, s.\,179), ktorá uvedomelo a~zodpovedne riadi seba
samého. Tento vysoký ideál je však zároveň riskantný, ak sa neriadi
humánnymi hodnotami, ale {\itshape požiadavkami globalizujúcej sa
ekonomiky,} čím je filozofická idea individuálnej tvorivej sebarealizácie
človeka podľa humánnych hodnôt zneužitá na ideológiu individualizácie pre
potreby trhu. Paradoxne sa tak v~spoločnosti poznania, namiesto predtým jej
teoretikmi zdôrazňovaného dôrazu na široké univerzálne orientované
teoretické znalosti (Bell, 1973), preferujú praktické zručnosti, pragmatická
kompetentnosť podľa požiadaviek meniaceho sa trhu práce. Neustály
technologický pokrok znižuje životnosť naučených vedomostí a~schopností,
robí zo vzdelania produkt na jedno použitie, ktorý musí byť neustále
obnovovaný, zárukou úspechu na trhu, je skôr jeho neustála flexibilná zmena.
Systematické univerzálne poznanie práve tak ako rozvoj osobnosti sa k~tomuto
účelu javia ako nepotrebné a~drahé, namiesto neho aj vďaka prehlbujúcim sa
sociálnym nerovnostiam nastupujú flexibilné a~lacnejšie zamestnanecké kurzy,
diverzifikované projekty a~manuály na sebavzdelávanie, ktoré už nevyžadujú
ani medziosobný vzťah. Vzdelanie sa mení na {\itshape poistku} pred pádom
medzi najchudobnejšie vrstvy (Keller \& Tvrdý, 2008, s.\,75--77), z~cieľa na
prostriedok, kde kultúrne obsahy sú stále menej dôležité, rozhodujúcim sa
stáva momentálna upotrebiteľnosť. Diplomy už nepredstavujú hodnotu sami
o~sebe, od absolventov sa vyžaduje schopnosť mobilizovať svoje poznanie
podľa momentálnych požiadaviek zamestnávateľov. Vzdelávanie sa stalo
biznisom, špecifickým druhom trhu, príležitosťou pre tvorbu zisku. Hodnota
vzdelania klesá naúroveň {\itshape tovaru} a~meria sa cenou, rebríčkami
poskytovateľov, uplatniteľnosťou na trhu práce, mediálnou odozvou podľa
toho, či poskytuje schopnosti sľubujúce ekonomický úspech, kde cieľom nie je
osobný rozvoj človeka, ale najmä zamestnanosť a~konkurencieschopnosť.

Podľa Porubského už aj vzdelanie ako schopnosť porozumieť dobe sa dnes javí
ako málo pragmatické, \uv{\dots mať schopnosť efektívne reagovať na
vonkajšie podnety, prichádzajúce hlavne v~ich symbolickej podobe, je to, čo
rozhoduje.} (Porubský, 2012, s.\,40) Preto sa vzdelávanie prestáva riadiť
pedagogickými princípmi, odpútava sa od obsahovej stránky kultúrnych
nástrojov, redukuje kontextovo vymedzené a~netechnologické obsahy (dejepis,
umenie) a~stále viac sleduje inštrumentálnu funkčnosť a~akčnosť. Vyzdvihujú
sa \uv{kompetencie ako nejaké dekontextualizované (kultúrne a~hodnotovo
neukotvené) spôsobilosti praktického života, ktoré sú po ich osvojení
uplatniteľné v~akýchkoľvek sociálnych a~kultúrnych kontextoch
globalizovaného sveta a~ekonomiky} (tamtiež, s.\,53) a~ktoré človek dokáže
aktualizovať kedykoľvek a~kdekoľvek to bude potrebné. Nie je potrebné vedieť
prečo, čo a~ako funguje, ale len ako sa to používa. Výchova a~vzdelávanie
podľa Palouša prestali byť sprievodcom človeku na ceste vy-vádzania
z~nevedomosti, ba aj zo sveta, vyvádzajú ho snáď len z~neho samého, z~jeho
autenticity a~ľudskosti. Naopak pomáhajú väzniť v~putách v~onej platónskej
jaskyni a~usadzujú ho do hľadiska jednostranne obráteného len k~jednej
stene. (Palouš, 1991, s.\,89) Škola už nie je len každodennou povinnosťou,
ale skôr {\itshape oddelením od radostnej každodennosti}, plnej nepreberného
množstva pôžitkov a~podnetov. Situáciu dnešnej edukácie, keď idea
vzdelanosti prestala v~každom ohľade plniť normatívne a~regulatívne funkcie,
Liessmann označuje ako {\itshape nevzdelanosť}, ktorá sa prejavuje
dištanciou nie od sveta, ale od ducha. (Liessmann, 2008, s.\,50--51)
Nevzdelanosť sa však už nepovažuje za nedostatok, naopak stáva sa
spoločenskou normou a~je sebavedomo široko manifestovaná prostredníctvom
médií a~sietí do celosvetového teritória (tabuľka 3).

Tabuľka 3

Reflexie paradigmatických premien edukácie

 PREDMODERNÁ DOBA

 MODERNITA

 POSTMODERNA

 EDUKÁCIA AKO VY-VÁDZANIE

 z~nevedomosti k~pravej ľudskosti

 z~prirodzeného sveta k~človeku 

 z~neho samého, z~ľudskosti

 POŇATIE

 fixovanie, naprávanie

 formovanie

 tvorba subjektu

 VÝCHODISKO

 nadčasové ideály

 objednávka štátu

 objednávka ekonomiky

 CIELE A~ÚČELY

 emancipácia, kultivácia človeka {\itshape múdrosť a~mravnosť}

 poznať svet a~ovládnuť ho {\itshape úspešnosť}

 pripraviť pre potreby premenlivého trhu {\itshape použiteľnosť}

 SOCIÁLNA FUNKCIA

 chrám pre vyvolených

 výťah sociálny vzostup

 poistka pred sociálnym zostupom

 HODNOTA VZDELANIA

 sama vzdelanosť

 diplom

 tovar

 ŠKOLA

 scholé,

 ne-každodennosť

 ascholia,

 každodennosť

 oddelenie od radostnej každodennosti

 DÔRAZ NA

 porozumenie {\itshape prečo}

 obsah {\itshape čo a~ako}

 dekontextualizované kompetencie {\itshape ako to použiť}

 CHARAKTER

 celostná edukácia

 {\itshape vzdelanosť}

 vzdelávanie, in-formovanie {\itshape polovzdelanosť}

 vycvičovanie, sebavzdelávanie {\itshape nevzdelanosť}

Podľa: Keller \& Tvrdý, 2008; Liessmann, 2008; Malík, 2010; Palouš, 1991;
Porubský, 2012.

{\bfseries 3} {\bfseries Úloha edukácie a~školy v~rozvoji a~budúcnosti
spoločnosti}

Keď hovoríme o~antropocentrickej podstate edukácie a~školy, nepopierame tým
ich sociálny rozmer. V~zmysle systémového prístupu je edukácia i~škola ako
inštitúcia vždy závislá na socio-kultúrnom okolí, je ním determinovaná, ale
zároveň ho svojou tradičnou či inovačnou činnosťou aj sama spoluutvára. Je
vždy ukotvená v~sociokultúrnom kontexte, ktorého medzigeneračný prenos
zabezpečuje, ale sledovaním edukačných cieľov od daného kontextu zároveň
oslobodzuje. Vždy teda nejako súvisí s~rozmachom a~krízami spoločnosti.
Podrobnejšia analýza procesov, ktoré k~nim viedli, však naznačuje aj
niektoré odpovede na otázky o~súčasnej kríze a~úlohe edukácie, položené
v~úvode.

 Inšpiratívnou v~tomto zmysle je {\itshape teória dlhých vĺn
socioekonomického vývoja spoločnosti} (striedajúcich sa rozmachov a~kríz)
N.\,D.\,Kondratieva (1989) a~jej rozpracovanie J.\,A.\,Schumpeterom (1989)
a~J.\,J.\,van Duijnom (1983). Podľa nich kľúčovým faktorom vzostupu
socioekonomického rozvoja sú bázické inovácie, po zhlukovaní ktorých
dochádza k~reťazovým reakciám a~tie vedú k~rozmachu nielen ekonomiky, ale aj
foriem sociálneho života[2]. Inovácie však sami o~sebe nestačia na to, aby
mohla byť prekonaná formačná kríza a~aby sa mohla zdvihnúť ďalšia rozvojová
vlna. K~tomu sú potrebné aj súvisiace sociálne a~kultúrno-antropologické
javy, ktoré plnia dynamizujúce funkcie. A~to vrátane charakteru edukácie,
ktorá mení človeka a~ktorá sa pod vplyvom socioekonomického rozvoja tiež
mení.

Porubský vo svojej knihe {\itshape \uv{Škola v~súčasnom svete -- skrytý
obraz budúcnosti}} (2012) rozpracoval odraz teórie dlhých vĺn v~podmienkach
edukácie a~školského vzdelávania, ukázal, ako sa pod ich vplyvom menilo
pedagogické myslenie, ako stav krízy bol hybným motorom generovania nových
pedagogických ideí, vďaka ktorým sa škola a~edukácia dokázali úspešne
transformovať na nové podmienky, čím zároveň podnecovali premenu ďalších
procesov.

 K~zdvihnutiu štyroch rozvojových vĺn prispeli aj prelomové teórie, ktoré na
báze kvantitatívneho narastania alternatívnych riešení vyústili do nových
neštandardných koncepcií, umožňujúcich kvalitatívnu zmenu edukácie. Autor
analyzuje, ako v~prvej vlne (obrázok 1) Pestalozziho koncepcia spájania
učenia sa s~prácou, kde síce srdce ako symbol mravnosti dominuje, ale
vzdelávanie hlavy a~ruky je už založené na potrebe užitočnosti a~jeho
požiadavka práva každého na vzdelanie prispeli k~základom
inštitucionalizácie školy. V~druhej vlne Herbartova teória vzdelávania,
založeného na vecnosti, logike, zmysle pre empíriu a~prax, tj.\,na vedeckom
základe, otvorila cestu masovému vzdelávaniu prostredníctvom formálnych
didaktických postupov a~preferenciou technologického prístupu oddelila
vychovávanie a~vzdelávanie. V~tretej vlne Dewey proti herbartovským
didaktickým stereotypom priniesol pragmatickú orientáciu vzdelávania na
riešenie problémov a~učenie sa, ako sa učiť, pripútal modernú školu ku
každodennej realite a~postavil jej fungovanie na princípoch racionálnej
a~praktický úžitok prinášajúcej organizácie. Nástup štvrtej vlny sprevádzaný
rozvojom jadrovej energetiky, plastových hmôt, elektroniky, prenikania do
mikrosveta hmoty, požadoval riešiť problémy porozumenia a~ovplyvňovania
procesov individuálneho učenia sa, tj.\,prenikania do mikrosveta ľudského
vedomia a~mysle. To splnila Piagetova kognitívna teória, založená na
subjektívnej aktivite, ktorá bola široko aplikovaná do konštruktivistickej
koncepcie vyučovania, požadujúcej taký proces vyučovania, pri ktorom učebné
úlohy rešpektujú osobitosti kognitívneho vývinu na individuálnej úrovni.
Spolu s~nastupujúcim rozvojom a~blahobytom, nastupuje aj éra masovej
kultúry, masovej spotreby, informačnej presýtenosti, vonkajškovo riadenej
osobnosti, ekonomizácie vzdelávania aj subjektívnych túžob a~ďalších javov,
ktoré vyvolávajú súčasnú formačnú krízu. Autor tu zároveň podrobnejšie
vysvetľuje proces rozpadu celostnej edukácie až po štádium, v~ktorom sa
vzdelávanie stáva eufemizmom vycvičovania kompetencií a~spolu s~tým proces
pragmatizácie školy a~ekonomizácie edukačnej praxe a~edukačného diskurzu
(Porubský, 2012, s.\,43--57).

\obrazek Obrázok1 Kondratievove vlny socio-ekonomického rozvoja a~edukácia
(podľa Porubský, 2012)

Autori zaoberajúci sa touto problematikou sa dnes nevedia zhodnúť, či sme
iba na pokraji ďalšej formačnej krízy, ktorá zdvihne novú vlnu
socioekonomického rozvoja, alebo či sme na pokraji systémovej krízy. A~to
najmä na základe mimoriadne sa zväčšujúceho odstupu medzi sociálnymi dopadmi
zavádzania nových technológií, vrátane dopadov na človeka a~hodnotami, na
ktorých stojí západná civilizácia, vrátane idey vzdelanosti. Podľa
niektorých je tento odstup už taký veľký, že neumožňuje existujúcim
inováciám bez sociokultúrnej podpory a~rozvoja človeka zdvihnúť novú vlnu.
Otázka vlastne znie, či vývoj povedie k~ďalšej fragmentácii a~entropii,
alebo k~obratu k~celku a~syntropii.

{\itshape Scenár fragmentácie}{\bfseries,} na konci ktorého je
desocializované a~dekontextualizované indivíduum, má doteraz vytvorené veľmi
dobré podmienky. Človek sa stáva sociálne osamelý, sociálne vzťahy vymenil
za sociálne siete, nemá čas na sebareflexiu a~sebarozvoj pohltený a~riadený
technológiami, informáciami či konzumnými potrebami a~nevzdelaný, čo vytvára
rozpor medzi zložitosťou inovácií a~neschopnosťou či neochotou človeka ich
ovládnuť. V~duchu tohto scenára ponúka riešenie tzv. {\itshape
transhumanizmus}-- koncept vylepšovania schopností človeka prostredníctvom
moderných technológií, čo umožní človeku prekročiť vlastné limity. Nejde
však len o~nahrádzanie orgánov, či oddialenie starnutia, ale podľa Klinca aj
o~neurotechnológie, umožňujúce rozšíriť kapacitu mozgu, ale aj prepojenie
mozgov; superinteligenciu, uploading -- prenos ľudského mozgu do počítača za
účelom jeho zachovania, prepojenie umelej inteligencie, rýchlejšej ako
ľudská, s~človekom; nanotechnológie -- vznik univerzálnych replikátorov,
schopných namnožiť sa v~organizme, opraviť zložité molekulárne štruktúry,
programovať činnosť živých buniek; o~virtuálnu realitu a~pod., ktoré
spoločne umožnia, že ľudia budú integrovaní s~technológiami a~vzájomne
prepojení s~globálnou civilizáciou a~to vraj už okolo roku 2030. (Klinec,
2014b, s.\,12--16) Podľa Lyncha budú neurotechnológie v~spojení s~ostatnými
technológiami tými inováciami, ktoré spôsobia novú dlhú vlnu rozvoja
a~transformujú spoločnosť i~človeka. (2010) Transhumanisti zdôrazňujú, že
chcú aby transhumanizmus zostal rozšírením humanizmu, teda pokračujúcim
morálnym, intelektuálnym a~fyzickým zlepšovaním sa a~požadujú interakciu
a~rovnováhu sociálnych a~technologických procesov. To však nie je možné,
lebo ako taký je vlastne paradoxne najvýraznejším prejavom mechanistického
spôsobu myslenia, ktorý chce nutne vylepšiť človeka podľa kritérií dobrého
stroja -- zlepšiť jeho životnosť, trvanlivosť, výkonnosť, kapacitu pamäte,
či úplne ho nahradiť mysliacimi strojmi, totálne oddeliť ducha od tela,
oslobodiť ho od tela a~preniesť na čip, nahradiť nedokonalú jedinečnosť
sériovou produkciou modifikovaných identít, ak to potom ešte nejaké identity
vôbec budú. Liessmann považuje za ohrozujúce, že človek považuje náhodnosť
zrodenia a~jedinečnosť bytia za hanbu a~chce zveriť svoj vlastný vznik
výrobným technológiám, aby aspoň trochu vyrovnal rozdiel medzi vlastnou
nedokonalosťou a~dokonalosťou svojich prístrojov. V~obraze o~sebe
a~v~programe, ktorý pre seba navrhuje, sa on sám vyskytuje čoraz menej,
stále viac vníma sám seba ako hybridnú bytosť. (Liessmann, 2011, s.\,7--8)

Druhou možnosťou je nezvyšovať entropiu, fragmentarizáciu a~individualizmus,
ale {\itshape dosiahnuť paradigmatickú, holistickú zmenu myslenia
a~konania,} chápanie planéty, človeka, akéhokoľvek systému a~jeho
podsystémov ako živých organizmov, fungujúcich celkov, pričom ich prvky sú
usporiadané sieťou väzieb, ktoré im v~interakciách dávajú funkciu a~význam.
Táto paradigma sa opiera o~skutočnosť, že: \uv{...\;žijeme v~globálne
prepojenom svete, kde všetky biologické, psychické, sociálne a~ekologické
javy sú na sebe vzájomne závislé} (Gáliková-Tolnaiová, 2014, s.\,29)
a~nedajú sa oddeliť. Ide o~tzv. \uv{myslenie kozmickej lode}, predstavujúcej
obmedzený životný priestor a~limitované zdroje, ktorých exploatácia sa
nevyhnutne musí prejaviť niekde inde. A~preto vyžaduje symbiózu človeka,
prírody, spoločnosti a~techniky. Podľa samotných ekonómov, študujúcich
ďalšiu Kondratievovu vlnu, to znamená prechod k~{\itshape syntropickej
ekonomickej teórii} a~na nej založenom politickom, ekonomickom či sociálnom
rozhodovaní, ktoré podľa Hendersonovej chápe, že hospodárstvo, či trh nie je
výlučne postavenou oblasťou. Je totiž podporované neplatenou činnosťou
spoločnosti, ako je výchova detí, starostlivosť o~domácnosť, vzájomná pomoc,
opatera chorých a~starých a~pod.\,práve tak, ako je bezplatne dotované
prírodou od rozkladu humusu po samočistenie vody, či reguláciu klímy a~bez
nich by nemohli fungovať. (Hendersonová, 1993) Podľa nej teda skôr, či
neskôr bude musieť dôjsť k~obmedzeniu nadmernej nezmyselnej konzumnej
produkcie a~ekonomizácie všetkých sfér spoločenského života.

Uvedené príklady predovšetkým znamenajúodklon od doterajšieho
mechanistického myslenia, {\itshape zdôvodnenie a~rozpracovanie novej
celostne orientovanej, holistickej paradigmy vedy a~vedeckého myslenia,
premietnutej do všetkých vied, vrátane edukačných} a~čo je mimoriadne
dôležité{\itshape, jej uvedenie do všetkých oblastí spoločenskej
a~hospodárskej praxe práve prostredníctvom edukačnej vedy a~nových konceptov
edukácie a~edukačnej praxe v~škole i~mimo nej}. Že sociálno-humanitné vedy
majú silu ovplyvňovať sociálnu realitu[3], nás presviedča nielen teória
dlhých vĺn, ale aj Giddensova teória novej podoby a~úrovne
reflexivity{\itshape,} tj.\,monitorovania, vyhodnocovania a~interpretovania
ľudského správania sa, myslenia a~konania, rozvinutá v~dobe modernity
zásluhou masového vzdelávania. Podľa neho vďaka tejto reflexivite, sú dnes
\uv{všetky formy sociálneho života čiastočne utvárané poznaním, ktoré majú
o~nich ich aktéri,} (Giddens, 2010, s.\,40) sociálne poznanie neustále
cirkuluje \uv{do} a~\uv{z} oblastí, o~ktorých pojednáva a~tým neustále mení
sociálnu prax. Dnes neexistuje stabilný sociálny svet, lebo \uv{poznávanie
tohto sveta prispieva k~jeho nestálemu, či premenlivému charakteru.}
(tamtiež, s.\,45) Angažované hnutia, či teoreticky predpovedané možnosti
budúcnosti sa stávajú obsahom prítomnosti a~ovplyvňujú to, ako sa budúcnosť
v~skutočnosti vyvinie. Tým ale prostredníctvom šíriacich sa kritických
reflexií a~diskurzov obmedzujú úplnú diverzitu postmoderných premien
a~vracajú ľudstvo k~otázke, čo je fundamentálne a~hodnotné, čo bude pre
udržanie ľudsky hodnotnej civilizácie k~tejto diverzite žiadanou
alternatívou. Edukačné vedy a~edukačné inštitúcie by mohli tento proces
dynamizovať, ak by si túto výzvu hlboko uvedomili a~čo najskôr ju prijali.
Existuje totiž nebezpečenstvo, že spoločnosť nevzdelanosti môže spomínanú
úroveň reflexivity dramaticky znížiť.

{\bfseries 4} {\bfseries Výzvy pre transformáciu pedagogiky, školu
a~edukácie}

Edukácia a~škola sa ocitajú v~priamom centre rozporov súčasnej doby medzi
globalizačnými výzvami a~sociokultúrnym ukotvením školy, ktoré sa vždy
prejavuje v~osnovaní obsahu vzdelávania, používaných metódach, či
v~tradičnej organizácii vyučovania. Tie neumožňujú riešiť dnes už veľmi
vyhrotené rozpory medzi požiadavkou čo najvyššieho masového vzdelávania
a~zachovania jeho kvality; medzi nárastom vedecko-technických informácií
a~schopnosťou didakticky a~v~súvislostiach ich sprostredkovať; medzi
rozvojom poznania o~individuálnych a~sociálnych osobitostiach, kvalitách
a~potenciáloch človeka a~pripravenosťou školy rešpektovať ich vo vzdelávacom
procese; medzi temer bezhraničným edukačným potenciálom digitálnych
technológií a~bezradnosťou využiť ich na pedagogické účely; medzi výchovou
k~hodnotám a~masovou kultúrou; medzi nezvládnuteľnými požiadavkami,
kladenými na školu ako inštitúciu a~jej postupujúcou spoločenskou
degradáciou. Spoločnosť, ktorá rezignovala na vzdelanosť, postupne rezignuje
aj na inštitúciu školy, predpokladá jej dezintegráciu, hľadá scenáre
edukačných sietí, či iných alternatívnych inštitúcií (napr.\,Illich, 2001;
OECD, 2006).

Škola, ktorá toto ohrozenie cíti, avšak nie je schopná vyrovnať sa
s~popisovanými premenami a~rozpormi, sa usiluje uchovať si svoju
inštitucionálnu podstatu, spoločenskú vážnosť a~potrebnosť. A~to aj za cenu
toho, že sa vzdáva niektorých svojich funkcií a~to aj tých, ktorých absencia
ju v~skutočnosti existenčne ohrozuje. Toto úsilie má na Slovensku zatiaľ dve
hlavné podoby. Jednou je akýsi útek do minulosti, odmietanie reforiem
a~inovácií, pripúšťanie len obmedzených, podstatu nemeniacich zmien
v~domnení, že môže fungovať ako uzavretý, od sociálnej reality nezávislý
systém, hoci riskuje, že ju spoločnosť odmietne. Druhou je prispôsobenie
módnym a~neoliberálne ekonomizujúcim trendom pod tlakom stále
centralistickej vzdelávacej politiky, avšak najmä formálne a~vonkajškovo,
používaním novej terminológie, neadekvátne označujúcej staré koncepty,
zavádzaním informačno-komunikačných technológií bez hlbších zmien
v~charaktere výučby, systémov evalvácie a~autoevalvácie bez zmien vo
vlastnom fungovaní a~pod[4]. Dôsledky oboch sú veľmi podobné. Škola
rezignuje na ozajstnú vlastnú inovačnú obnovu, mení sa len \uv{akože} a~ako
obrannú reakciu tvrdošijne ochraňuje, ak nie aj posilňuje svoj informatívny
a~transmisívny charakter, v~čom ju ale značne diskvalifikujú moderné
technológie a~multimediálne zdroje. Opúšťa však formatívnu funkciu, v~ktorej
ju v~dnešnej dobe temer nemá kto zastúpiť a~ktorá rozhoduje o~uchovaní jej
antropologickej podstaty.

Pedagogická teória, ktorá by ovplyvnila systémovú zmenu školy a~vzdelávania
(a~to nielen na Slovensku) sa zatiaľ neobjavuje. Podľa Porubského (2013,
s.\,18) pedagogika zažíva všeobecný útlm. Edukačnej reality ako predmetu
skúmania sa chopila ekonómia, sociológia, politológia, teória manažmentu,
príp.\,psychológia, či a~neurovedy, čím sa edukácii síce dostáva všeobecného
uznania, ale vytráca sa z~tohto skúmania pozícia dieťaťa, ktorá by mala byť
dominantná pri hľadaní východísk zo závažných rozporov, charakterizujúcich
súčasnú situáciu edukácie. Pri absencii akceptácie hľadiska dieťaťa, ktorá
dáva škole a~edukácii ontologický zmysel, nemôže dôjsť k~systémovej premene
školy.

Ak chceme, aby v~dobe rastúcej fragmentarizácie, podporovanej novými
technológiami, nastúpil obrat k~syntropii a~holistickej paradigme myslenia,
potom by aj v~edukačných vedách mala byť východiskom {\itshape nová
holistická pedagogická teória}. Túto cestu už začala nastupovať filozofická
reflexia výchovy v~podobe Paloušovej holistickej agogiky (1991, 1996),
psychagógie Gálikovej-Tolnaiovej (2007, 2014), v~Helusovej pedagogike obratu
(2001, 2009), v~holisticky orientovanej humanistickej pedagogike. (Kosová,
2013) Holistický prístup však neznamená len zdôrazňovať, že v~edukácii
žiakov ako aj ich budúcich učiteľov nie je možné oddeľovať teoretické,
univerzálne od aplikačného a~praktického, spoločnosť od jednotlivca,
objektívne od subjektívneho, poznanie od hodnôt, socializácie od
personalizácie, konanie od kontextu, globálne od lokálneho, transcendetálne
od účelného, individuálnu elaboráciu a~konštrukciu od sociokultúrnej
determinácie a~pod., ktoré jednotlivo predstavujú vždy len čiastkové
odpovede a~treba ich doplniť o~ich údajné protiklady. Prekonanie dualizmov
predpokladá {\itshape hĺbkové zdôvodnenie a~rozpracovanie ich
komplementarity a~hľadanie spôsobov sprostredkovania tejto komplementarity}
prostredníctvom edukačných obsahov a~procesov s~cieľom rozvinúť celostnú
osobnosť a~humánne konajúcu ľudskú spoločnosť. Ide o~holisticky orientovanú
reflexiu a~konštrukciu všetkých pedagogických vied, riešenie potrieb
edukačnej praxe vždy z~hľadiska celku.

Nasledujúce námety predstavujú úvahy o~možných pohľadoch a~prístupoch, výzvy
hlavne pre budúcnosť teórie vyučovania a~teórie vychovávania, ktoré však
nutne vyžadujú ďalšie rozpracovanie. Holistický princíp vždy predpokladá
systémové a~synergické tendovanie k~určitej úrovni celostnosti,
komplementaritu (dialektické zjednotenie a~vyvažovanie) protikladov a~nie
ich eklektické pridávanie, alebo prechod k~druhému extrému. Takýto náhľad na
{\itshape koncepciu obsahu vzdelávania} predpokladá nebudovať ho ako
skladačku striktne oddelených predmetov reprezentujúcich jednotlivé vedy,
ale v~súvislostiach a~kontextoch, postupovať {\itshape z~nadpredmetovej
perspektívy}. Napr.\,z~perspektívy kvalít plnohodnotnej osobnosti a~jej
sociokultúrnych potrieb, z~perspektívy oblastí vied so spoločným spôsobom
vedného myslenia, či z~perspektívy základných princípov logiky detského
porozumenia svetu a~pod., pritom však pre dosiahnutie porozumenia nemožno
vypustiť základnú systematiku vysvetľovania vzťahov v~danom okruhu poznania.
Dodržanie zreteľa k~celku znamená, že vhodné riešenie nie je v~každom mieste
a~čase rovnaké. Teda napr.: ak je priveľa abstraktného, treba ho funkčne
prepojiť s~konkrétnym a~naopak, ak je priveľa analýzy vyžaduje to spojenie
so syntetizujúcimi postupmi a~naopak, ak sa topíme vo faktoch, musíme ich
uložiť v~systéme a~na celostnom pozadí pochopenia významu. A~to všetko
v~narastajúcich úrovniach zložitosti v~súlade so stupňovitými vývinovými
možnosťami tých, ktorí sa učia a~v~kontextoch dobovej situácie, v~ktorej sa
učiaci sa ocitli. Je to obrovská výzva pre pedagogiku, ktorá sa zatiaľ
nedarí realizovať. Hoci prvé pokusy so vzdelávacími oblasťami, či kľúčovými
kompetenciami sme už absolvovali, žiaľ na Slovensku pri oboch absolútne bez
holistického zreteľa.

To, čo je podstatné vo vzťahu k~celku, sa dobovo mení, preto je ťažké, ale
zároveň nutné nestrácať celok zo zreteľa. Napr.\,dnes informačná spoločnosť
priniesla informačný boom, čím je viac informácií, tým je menej významov.
Technológie ponúkajú žiakom populárne a~príťažlivo spracované vedecké
poznanie v~zjednodušenej ba až fragmentálnej podobe, množstvo informácií je
bezobsažných, nesprávnych ba až lživých, čo dieťa (a~často ani učiteľ)
nedokáže rozlíšiť. Škola sa zatiaľ tvári, že tieto poznatky neexistujú,
učitelia v~našich výskumoch len konštatujú, že deti nie sú hlúpe, ale sú
\uv{iné} a~nemajú motiváciu do školského učenia sa. To je ďalšia výzva. To,
v~čom potrebujú pomoc, sú spôsobilosti {\itshape vyznať sa, vybrať to
podstatné a~súvisiace}, {\itshape rozpoznať to rozporné}, čo sa však nedá
bez pochopenia významu, bez základného porozumenia, takpovediac základnej
pojmovej mapy problematiky. To potvrdzujú aj nové výskumy čitateľskej
gramotnosti, resp.\,čiastočne aj medzinárodné testovanie PIRLS, ktoré
ukazujú, že deti, pracujúce od malička s~počítačom, sú oproti ostatným deťom
lepšie vo vyhľadávaní informácií, ale sú na tom horšie v~oblasti porozumenia
informáciám, v~ich interpretácií a~hodnotení. To znamená, že pojmové
mapovanie a~podobné syntetizujúce postupy, systematizujúce a~usporadúvajúce
myslenie (a~teda aj učebný obsah), vizuálne demonštrujúce základné vzťahy
a~systémy, budú stále viac nadobúdať na význame. To sa týka aj cyklického
osnovania učiva, ktoré s~narastajúcimi ročníkmi nemá pridávať len ďalšie
a~ďalšie informácie, ktoré už temer nemožno obsiahnuť, ale skôr postupne
{\itshape rozvetvovať základné vzťahy a~súvislosti}. Pritom samotné
technológie umožňujú príťažlivo a~názorne vizualizovať obsah, významy
a~vzťahy a~dokonca interaktívne a~bez ohrozenia poskytovať cielenú spätnú
väzbu, s~čím dosiaľ dostatočne didakticky nepracujeme.

Doba, založená na informáciách {\itshape paradigmaticky mení} nielen povahu
socioekonomických systémov, ale aj povahu duševnej práce a~teda tým, či sa
nám to páči alebo nie, aj {\itshape spôsoby učenia sa detí}. To veľmi
pravdepodobne nebude v~budúcnosti prevažujúco založené na čítaní učebných
textov ale skôr na {\itshape virtuálnych učených situáciách}. Do
každodenného života prichádzajú prostriedky, ktoré majú takmer bezhraničný
edukačný potenciál, obrovský potenciál pre skutočnú individualizáciu procesu
učenia sa, potenciál neobmedzeného sociálneho prepojenia, ale aj historicky
bezprecedentné možnosti dekultivácie ľudskej identity, záleží len, ako ich
použijeme. Škola zatiaľ využíva informačno-komunikačné technológie ako
atraktívnu obdobu knihy, či školskej tabule, resp.\,na vyhľadávanie
a~ukladanie informácií (virtuálne knižnice). Nemení pasívnu podobu učenia sa
žiakov v~škole a~to zaujímavejšie a~aktívnejšie učenie sa necháva za svojimi
dverami. Demotivácii žiakov vo vzťahu k~škole sa potom nemožno čudovať.

\uv{Pedagogickým účelom nových technológií je poskytovať nové možnosti na
učenie sa a~nie odvádzať pozornosť od učenia.} (Porubský, 2013, s.\,16)
Preto otázkou doby a~ďalšou výzvou pre novú pedagogiku bude {\itshape
edukačné ovládnutie technológií, kyberpriestoru a~virtuálnej reality}, kde
bude potrebné nielen vedieť ich používať, ale aj naplniť ich edukačne
a~eticky hodnotným obsahom, {\itshape didakticky upraviť učebné situácie
virtuálnej reality s~vedecky, historicky, či eticky správnou spätnou
väzbou}. Edukácia sa nebude môcť vyhnúť digitálnemu svetu, aby škola
uchovala svoju inštitucionálnu podstatu a~nebola vymenená inou inštitúciou,
bude si ho musieť privlastniť. Ak počítačová hra umožňuje dieťaťu budovať
a~spravovať ostrovný štát, tak potom to môže byť aj staroveké sídlo, či
stredoveké mesto a~jeho dobové fungovanie. Technológie umožňujú interaktívne
skladať a~stavať, vstúpiť do mikro- a~makrosveta, vytvárať myšlienkové mapy,
riešiť hlavolamy, skúmať rast zvierat a~rastlín, putovať po cudzích
krajinách, animovať chemické, fyzikálne, ekologické a~ďalšie procesy aj
s~ich dlhodobými dôsledkami atď. Tento {\itshape interaktívny pedagogický
softvér} je nová parketa predovšetkým odborových didaktikov. Ale tiež aj
pedagógov a~psychológov, ktorí odpovedia, aké sú zásady jeho tvorby,
podmienky jeho využívania, prednosti a~riziká, aká je pritom úloha učiteľa,
aby učenie sa bolo produktívne a~edukácia nestratila holistický rozmer, čo
možno takto spracovať a~čo zostane absolútnou doménou medziosobného učenia
sa. Ten, kto od raného detstva vyrastal s~tabletom namiesto fyzickej
aktivity a~všetko riešil pomocou technológií, má lepšie rozvinutý pravý
ukazovák ako reč a~intelekt, oslabenú chrbticu a~slabú vôľu prekonávať
prekážky iným spôsobom. Je preto možné, že bude nevyhnutné, omnoho viac ako
dnes, edukačné pôsobenie diverzifikovať v~smere k~celostnosti, {\itshape
individuálne vyvažovať absentujúce stránky rozvoja konkrétnej osobnosti}.

Technológie umožňujú {\itshape individualizovať žiacke učenie sa} - učiť sa
na ktoromkoľvek mieste a~v~rôznom čase, postupovať jednoduchším, či
zložitejším spôsobom, učiť sa zo svojich virtuálnych omylov, sám alebo
interaktívne s~druhými (bližšie Kalaš et al., 2013). To však zrejme naruší
aj klasickú triedno-hodinovú organizáciu školskej práce, bez ktorej si
zatiaľ inštitucionálnu podobu školy nevieme predstaviť. Ale ak počítač
dokáže identifikovať náš záujem a~ponúkať nám k~nemu reklamu, prečo by to
isté nemohol robiť adresne voči žiakovi so stupňujúcim sa poznaním, aby
v~tom, čo ho zaujíma, mohol postupovať rýchlejšie? Ak sa pedagogika nezmocní
týchto podnetov, tak sa môže stať, že ich ovládnu počítačové firmy s~cieľom
zisku a~nie žiakovho rozvoja. Pred pedagogikou stojí neuveriteľne ťažká
úloha -- v~novom spojení s~informatikou {\itshape poľudštiť digitálne
technológie, aby sa stali službou škole a~edukácii}, pretože dosiaľ je tomu
naopak. A~pravdaže {\itshape premyslieť novú inštitucionálnu podobu školy}
tak, aby sa nerozpustila na rôznorodé učebné siete, ale zostala učiacou sa
komunitou, ktoré sa rada učí z~nových zdrojov a~novým spôsobom.

Technológie majú moc spájať priestorovo i~kultúrne vzdialených ľudí a~tak je
na mieste otázka, či ich možno {\itshape využiť k~humánnym sociálnym
väzbám}? Zdá sa, že v~istom zmysle áno. Na Slovensku sú zatiaľ ojedinelé
prípady doučovania dlhodobo chorých prostredníctvom priameho kontaktu
učiteľa a~žiaka cez počítač, projekty individuálnej komunikácie s~deťmi
z~iných krajín, či kontinentov, alebo sociálne hodnotnejšie interaktívne
spoločné učebné projekty s~partnerskými triedami v~zahraničí. V~Holandsku
myšlienka inklúzie má aj takú podobu, že telesne postihnutý žiak je prítomný
na celom vyučovaní v~triede z~domu prostredníctvom priameho kontaktu cez
počítač, pýta sa, odpovedá na otázky, diskutuje s~učiteľom aj žiakmi. Škola
však rôznymi aktivitami posilňuje spolupatričnosť žiakov a~vzťahy k~tomuto
žiakovi (projekt Škola v~pyžame). Ukazuje sa, že takéto formy majú
formatívny edukačný zmysel najmä, ak sú zároveň kolektívne, {\itshape
kooperatívne a~prosociálne}.

Natíska sa však ďalšia otázka, či takáto nová podoba vzdelávania
v~spoločnosti založenej na informáciách, ešte viac neprehĺbi rozdiely medzi
tými, ktorým technológie budú dostupné a~tými, ktorých dnes označujeme ako
sociálne znevýhodnených. Či digitálny vek nepochová myšlienku inklúzie?
{\itshape Idea inklúzie} v~spoločnosti a~vo vzdelávaní, ktorá sa vo svetle
aktuálnych pohybov javí zatiaľ ako neuskutočniteľná, je {\itshape sociálna
výzva s~morálnym pozadím}, je etickým ideálom s~holistickým rozmerom -- je
to celok diferencovaného sveta pod jednou strechou a~v~jednej triede[5].
Inklúzia sa nevyvinie sama od seba, ako sociálna výzva je založená na zmene
ľudského myslenia a~na aktívnom ľudskom konaní. Je to rozhodnutie
spoločnosti usporiadať svoje systémy vrátane vzdelávacieho tak, aby sa do
nich \uv{zmestili} všetci. Teda buď sa rozhodneme, že začneme vytvárať
podmienky pre inklúziu a~vychovávať k~inkluzívnemu mysleniu, alebo nie. Čím
bude societa diferencovanejšia, tým bude takéto rozhodnutie naliehavejšie,
lebo žiadna jednotlivá sociálna skupina spoločnosti nemôže sama dlhodobo
zabezpečiť jej rozvoj ani bez súčinnosti ostatných zdvihnúť novú vlnu
rozvoja. Technológie a~inklúzia tak predstavujú aj náročné výzvy pre teóriu
a~prax vychovávania.

Z~celostného hľadiska, ak má v~prostredí ovládnutom digitálnymi
technológiami pedagogika a~edukácia zohrať úlohu jedného z~akcelerátorov
novej dlhej vlny sociálneho a~ekonomického rozvoja vedúceho k~syntropii,
budeme musieť naučiť seba a~iných ľudí {\itshape zvládať samých seba medzi
technológiami} a~nenechať sa nimi pohltiť. A~to nielen psychicky, ale
predovšetkým eticky. To je zrejme najvážnejší problém. Digitálny svet, či
neurospoločnosť prepojených mozgov a~umelej inteligencie a~zároveň
spoločnosť ochotná inkluzívne myslieť a~konať potrebuje {\itshape novú
výchovu človeka}, ktorý nestratí svoju autenticitu a~ľudskú podstatu,
zostane plným človekom a~nestane sa len príveskom techniky; nebude len
vonkajškovo riadený, ale bude schopný vedome projektovať svoj vlastný život
k~humánnym cieľom. Potrebuje výchovu, založenú na filozofickej myšlienke
{\itshape intersubjektivity} a~chápania ľudského bytia vždy ako
neoddeliteľného {\itshape spolu-bytia} so svetom (Palouš, 1996), výchovu
sledujúcu naplnenie idey ľudskej dôstojnosti práve tak ako idey humanity,
alebo, ako predznačil Kant, zacielenú na úsilie o~vlastnú dokonalosť ako
ľudskej bytosti a~na úsilie o~cudzie blaho (bližšie Kosová, 2013). Hovoríme
o~skutočnej humanistickej pedagogike, o~skutočnej humanizácii edukácie,
o~humanistickom postoji, ktorý: \uv{\dots odmieta všetko, čo obmedzuje
možnosť človeka zariadiť si svoj život dôstojným spôsobom a~chápe, že tieto
možnosti sa môžu uskutočniť iba v~rámci humánneho spoločenského poriadku,
ktorý ako taký je legitímny práve starostlivosťou o~blaho človeka.} (Wright,
2001, s.\,34) Edukácia má vždy antropologické východiská a~efekty, jej
proces a~dopady sa vždy týkajú konkrétneho človeka, ale je sociálny fenomén,
ktorého cieľom nie je \uv{individuálna ľudskosť vychovávaného, ale humanita
všetkých ľudských vzťahov.} (Palouš, 1996, s.\,123) To je výzva pre teóriu
vychovávania, ktorá potrebuje {\itshape prepracovanejšiu metodiku
komplementárnej personalizácie a~socializácie osobnosti} a~hlavne naozaj
{\itshape účinnú metodiku} {\itshape výchovy k~hodnotám}{\bfseries,}
účinnúmetodiku rozvíjania humánne hodnotných myšlienok, postojov a~činov. Je
to problematika, ktorú edukačné vedy a~edukačná prax ľudskej spoločnosti
dlhujú a~mali ju už dávno riešiť. Je najnaliehavejšia, bez jej vyriešenia
nebude ani demokratická, ani inkluzívna, ani holisticky zmýšľajúca
spoločnosť a~vôbec žiadna spoločnosť, v~ktorej by sa oplatilo žiť.

Z~holistického hľadiska hodnoty a~nie iba veda a~technika budú rozhodovať
o~budúcej ceste ľudstva. Bude rozhodovať to, či dokážeme postaviť vlastnú
sebarealizáciu na princípoch sebaprekročenia vlastných a~okamžitých záujmov,
súnaležitosti a~zdieľaní života s~ostatnými ľuďmi a~celou prírodou, či
dokážeme vychovávať budúce generácie a~ich učiteľov nielen k~slobode
a~zodpovednosti, ale k~slobodnej zodpovednosti; k~hlbokej úcte nielen
k~celku a~k~rozmanitosti, ale k~celku rozmanitosti; ako aj, či skutočným
výsledkom edukačnej práce bude prekonávanie konzumu striedmosťou v~hojnosti,
ľahostajnosti aktívnou participáciou, konformity produktívnou tvorivosťou,
či odcudzenia autenticitou bytia.

{\bfseries Literatúra:}

Bauman, Z. (2008). {\itshape Tekuté časy. Život ve věku nejistoty.} Praha:
Academia.

Bell, D. (1973). {\itshape The coming of postindustrial society}. New York:
Basic books.

Bělohradský, V. (2009). {\itshape Společnost nevolnosti. Eseje z~pozdejší
doby.} Praha: Sociologické nakladatelství.

 Bohm, D. (1992). {\itshape Rozvíjení významu. Víkendové dialogy}. Praha:
Unitaria. 

{\itshape Celoživotné vzdelávanie: príspevok vzdelávacích systémov
v~členských štátoch európskej únie}. 2000. Eurydice. Dostupné
z~http://www.eurydice.org

Duijn, J.\,J. (1983). {\itshape The long wave in economics life.} London:
G.\,Allen and Unwin.

Durozoi, G. \& Roussel, A. (1994). {\itshape Filozofický slovník.} Praha:
Ewa edition.

Gáliková-Tolnaiová, S. (2007). {\itshape Problém výchovy na začiatku
21.\,storočia alebo o~\uv{obrate k~psychagógii} v~súčasnej filozofii
výchovy}. Bratislava: Iris.

Gáliková-Tolnaiová, S. (2014). {\itshape Idea psychagógie v~holistickej
perspektíve.} Bratislava: Iris.

Giddens, A. (2010). {\itshape Důsledky modernity.} Praha: Sociologické
nakladatelství.

Helus, Z. (2001). Čtyři teze k~tématu \uv{změna školy.} {\itshape
Pedagogika}, {\itshape 50}(1), 25--41.  Helus, Z. (2009). Čím je, může být
a~mělo by být vzdělávání. In: T.\,Janík, \& V.\,Švec, et al., {\itshape
K~perspektivám školního vzdělávání.} Brno: Paido.

\section{Hendersonová, H. (1993). {\itshape Paradigms in Progress. Life
Beyond Economics.} San Francisco: Berett-Koehler Publishers, Inc.}

Illich, I. (2001). {\itshape Odškolnění společnosti.} Praha: Sociologické
nakladatelství.

Keller, J. (2010). {\itshape Tři sociální světy. Sociální struktura
postindustriální společnosti.} Praha: Sociologické nakladatelství.

Keller, J. \& Tvrdý, L. (2008). {\itshape Vzdělanostní společnost? Chrám,
výtah a~pojišťovna.} Praha: Sociologické nakladatelství.

 Malík, B. (2010). Spoločensko-politický a~axiologický kontext vo vzťahu
k~výchove. In: B.\,Kudláčová, (Ed.), {\itshape Európske pedagogické myslenie
od antiky po modernu} (s.\,162--189). Trnava: Typi Universitatis
Tyrnaviensis.

 Kalaš, I~et al. (2013). {\itshape Premeny školy v~digitálnom veku.}
Bratislava: SPN.

 Klinec, I. (2013). Paradigmatické rámce syntropickej ekonomickej teórie. In
M.\,Rusko (Ed)., {\itshape Manažérstvo životného prostredia} (s.\,197--223).
Žilina: STRIX. Dostupné z~http://www.
akademickyrepozitar.sk/Ivan-Klinec/parad-ram-syntr-ekon-teorie

 Klinec, I. (2014). {\itshape Syntropická podstata šiestej Kondratievovej
vlny (Šiesta Kondratievova vlna a~syntropická ekonómia)}. Dostupné
z~http://www.akademickyrepozitar.sk/Ivan-Klinec/Syntropicka-podstata-siestej-kondratievovej-vlny

\section{Klinec, I. (2014b). {\itshape Transhumanizmus} --{\itshape
filozofia človeka v~21.\,storočí}.}

\section{Dostupné z:
http://www.akademickyrepozitar.sk/Ivan-Klinec/Transhumanizmus-filozofia-cloveka-v-21-storoci}

 Kondratiev, N.\,D. (1989). {\itshape Problemy ekonomičeskoj dinamiky}.
Moskva: Ekonomika.

 Kosová, B. (2013). {\itshape Filozofické a~globálne súvislosti edukácie.}
Banská Bystrica: PF UMB.

Liessmann, P.\,K. (2009). {\itshape Teorie nevzdělanosti. Omyly společnosti
vědení.} Praha: Academia.

Liessmann, P.\,K. (2011). {\itshape Kdo jsme? Obrazy člověka moderny.}
Prednáška v~Rakúskom kultúrnom fóre. Praha, 3.\,2.\,2011.

Lynch, Z. \& Laursen B. (2010). {\itshape The Neuro Revolution: How Brain
Science Is Changing Our World}. New York: St. Martin Press.

{\itshape OECD.} {\itshape Futures Thinking in Action.} (2006). Dostupné
z~http:// www.oecd.org/edu/future/sft

Palouš, R. (1991). {\itshape K~filosofii výchovy}. Praha: SPN.

Palouš, R. (1996). {\itshape Totalizmus a~holizmus.} Praha: Univerzita
Karlova.

Patočka, J. (1990). {\itshape Kacířské eseje o~filosofii dějin}. Praha:
Academia.

Petrusek, M. (2007). {\itshape Společnosti pozdní doby.} Praha: Sociologické
nakladatelství.

Porubský, Š. (2012). {\itshape Škola v~súčasnom svete. Skrytý obraz
budúcnosti.} Banská Bystrica: PF UMB.

Porubský, Š. (2013). Inštitúcia školy na rázcestí. In Š.\,Porubský,
B.\,Kosová, K.\,Vančíková, \& S.\,Babiaková, {\itshape Premeny spoločnosti
a~perspektívy školy} (s.\,8--21){\itshape.} Banská Bystrica, PF UMB.

Rajský, A. (2009). {\itshape Nihilistický kontext kultivácie mladého
človeka.} Trnava: Typi Universitatis Tyrnaviensis.

Riesman, D. (1968). {\itshape Osamelý dav}. Praha: Mladá fronta.

Schumpeter, J.\,A. (1987). {\itshape Teória hospodárskeho vývoja}.
Bratislava: Pravda.

 Wright, G.\,H. (2001). {\itshape Humanizmus ako životný postoj.}
Bratislava: Kalligram.

\section{Vzdělávání v~době planetární}

{\bfseries Education in planetary time}

{\bfseries Anna Hogenová}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Text popisuje fenomény \uv{das Ge-stell}
a~\uv{die Machenschaft} v~době planetární a~soustřeďuje se na důsledky pro
vzdělávání}

{\bfseries Klíčová slova:} {\itshape planetární doba, das Ge-stell, die
Machenschaft, vzdělání}

{\bfseries Abstract:} {\itshape The text describes the phenomenon \uv{das
Ge-stell} and \uv{die Machenschaft} in planetary time and concentrates on
the consequences for education}

{\bfseries Keywords:} {\itshape planetary time, das Ge-stell, die
Machenschaft, the education}

Nacházíme se v~době, kdy nám vládnou systémy. Filosofie, především
fenomenologie, mluví o~fenoménu \uv{das Ge-stell.} Všeobecně panuje důvěra
v~systémy s~objektivní platností, vzniklé verifikací a~falzifikací. Věříme,
že hodnoty lze lidem implantovat, a~že je tak možné je vychovávat
prostřednictvím všech médií, kultury atd. Ukazuje se však něco, s~čím jsme
nepočítali. Studenti na průmyslovce v~Praze 10 v~podstatě pomohli
k~předčasné smrti pětapadesátileté učitelce jazyků, mlátili ji do hlavy
obuškem, neuvěřitelně se jí vysmívali, strašili ji. Někteří si z~toho
pořídili videa, která pak prodávali televizi Barrandov a~Nova. Tak o~tom
mluvili učitelé z~této školy. Dnes je celý případ vyšetřován kriminální
policií a~všemi nadřazenými školskými úřady v~čele s~ministryní školství.

 To, co se zde stalo, to není ojedinělá náhoda, je to jev, který se rozmáhá,
který velmi často zůstává ve skrytu, proč? Protože školám jde o~excelenci,
o~dobrou pověst. Jak porozumět tomuto fenoménu? Psychologové i~pedagogové,
kteří se k~incidentu vyjadřovali, mluvili o~duchu doby, o~zvláštním čase, ve
kterém žijeme. Jak pochopit tyto hrůzné jevy? V~podstatě zavládlo
mnohomluvné mlčení, jak jsme dnes již zvyklí, pokud jde o~potřebu průzračné
projasnit problém.

 Filosofie má vysvětlení. Doba planetární je jeden velký systém, především
ekonomický a~politický a~od tohoto jádra se vše ostatní odvíjí. Vzdělávání
má dnes sloužit především trhu. Podnikatelé chtějí přímo nebo nepřímo
rozhodovat o~tom, co se bude učit a~jak se to bude učit. Jak daleko jsme se
odchýlili od starosti o~duši, která je dle Jana Patočky základem evropské
spirituality, vedle křesťanské niternosti a~osvícenství. Co je to fenomén
\uv{das Ge-stell} a~fenomén \uv{die Machenschaft}? Jsou to dva podivné
fenomény, o~kterých píší fenomenologové. Jde jen o~vládu objektivních
systémů, které vydávají povely beze slov a~člověk se jimi řídí. Všichni
fenomenologičtí filosofové mluví o~univerzální objednávce. Co to znamená?
Člověk neroste z~vlastních kořenů, ale z~podsunutých \uv{kořenů}, z~něčeho,
co mu není vlastní, ale co se tváří jako nejvlastnější možnosti. Jak má
člověk žít? Má žít z~vlastního pramene, jak to Patočka snad tisíckrát
opakoval a~zdůrazňoval. Člověk není konstrukt z~hodnot, které se mu podstrčí
ve výchově a~ve vzdělávání, je bytostí, která samu sebe objevuje ve svých
niterných možnostech a~jedině tak se stává člověk pravdivým. To bylo cílem
{\itshape epimelei peri tés psychés} -- péče o~duši. Skrz \uv{das Gestell}
je člověk objednáván pro jisté funkce ve společnosti a~do tohoto procesu
náleží i~systém vzdělávání. Pokud je vzdělávání pochopeno jako předávání
vědomostí, dovedností, návyků, postojů a~kompetencí s~cílem
konkurenceschopnosti Evropy, pak je součástí \uv{das Ge-stell} stejně jako
technika. Pak se ale systémy objektivně založené stávají zřídlem všeho, co
se ve vzdělávání děje. Učitel i~žák jsou předem ke své funkci objednáni,
kontrolováni a~plánováni. Otázka je, kam se poděla svoboda myšlení, není
učitel jen loutkou, nahraditelnou za jistých okolností důmyslným počítačem?

 Jak může žák, ale i~učitel svou práci ve škole pociťovat jako zdroj
bytostného obohacování, když vše je naplánováno a~zkontrolováno. V~takové
situaci se opravdu změní vše na \uv{kuchařky}, které dodávají vědomosti,
dovednosti a~návyky spolu s~postoji a~kompetencemi do žáka jako do konzervy
pro další použití. {\bfseries Kde je původní hravost, otevírající netušené
horizonty, což školu činilo místem vzácným a~vytouženým?}

 Je to duch, co nese život, proto je nutné pečovat o~duši jako o~to
nejcennější nejen pro daného člověka, ale pro vše vůbec. Život není nesen
přírodou, nebo ekonomickými zákony, je nesen jen duchem. Jen přes myšlení je
nám dáno vše ostatní, a~když je toto myšlení od počátku vadné, je vadné vše.
Jen proto, že v~sobě máme privaci, myslíme. Pokud přijdeme o~napětí
bytostného tázání, a~k~těm metám se rychle přibližujeme, přijde konec.
Nevíme, jak bude vypadat, ale nepřijít prostě nemůže! Člověk je člověkem,
protože unese rozpor, myšlení je důležitější než všechny energie oceánů
a~vesmírných světů, proto je třeba pečovat o~myšlení. A~teď to
nejdůležitější: problémy přicházejí k~našemu myšlení, my je nevoláme, my je
v~podstatě nechceme. Rozpory k~nám přicházejí samy, to je důkaz, že člověk
je vyvoláván bytím, proto je pastýřem bytí. Bytí nás potřebuje, stejně jako
bozi, říkají filosofové.

 Jak je možné, že student na průmyslovce děsí učitelku a~má z~toho zábavu?
Co se to stalo se školou? Pravé poznávání není sumace výtěžků v~mysli pro
trh práce! Pravé poznání je {\itshape filia} k~něčemu, co je jednoduché, co
usebírá vše, co je ontologickou podmínkou života nás všech a~celé planety.
Poznáváme stejné stejným, jde o~dotyk, o~tangování. Učitel musí v~žákovi
probudit to, co už v~něm jest, uvést to do stavu pohotovosti pro další
poznávání. Jak může člověk, jenž nikdy nepotkal dobro, sám potkávat dobré?
To není možné, opakujeme, stejné se poznává stejným. Cítí-li současný
student na průmyslovce jen strach a~ze strachu tvoří strach další, aby
strach těch ostatních jej samého alespoň na chvíli osvobodil. Zde nejde
o~excesy jednotlivců, v~tom bychom si neměli lhát do kapsy. Stejně jako
střílečky v~Americe, dějící se ve školách a~v~nákupních centrech. Zde není
ve hře jen slabá mysl aktérů, jak to vysvětlují úřady. To je lež, vědomá či
nevědomá. Zde nejde o~ontický charakter aktivity těchto lidí, skrz jejich
činy vychází něco ontologického, daleko hlubšího, podstatného, co nechceme
vidět, a~proto vždy vše vysvětlujeme onticky, psychologicky, tak trochu
předmětně a~technicky.

 Dnes se historie uskutečňuje jako technický popis událostí s~pravidly
verifikovatelné vědy, nárokující si objektivitu. Ale nám jde o~dějiny, jež
popisují počátek, to, co se rodí, co se nekonstruuje, co vzniká vždy poprvé
a~vždy naposled. Počátky se počínají, my říkáme \uv{počátkují}, nekonstruují
se. Pokud se počátky konstruují, mění se na začátky, jež jsou typické tím,
že jsou vždy jen projevem kauzality, propojením příčin a~účinků. Sukcesivita
aristotelského pojetí času zde hraje výlučnou roli základní podmínky samotné
možnosti popisovat vědecky. Počátky jsou výrazem temporální časovosti,
mající v~přítomnosti podstatnou minulost a~ta spolu s~přítomným obsahem
vytváří rozvrh do budoucnosti. To je časovost lidská, a~právě tato časovost
není brána vážně, přednost má technická sukcesivita. Všude hledáme
příčinnost, snad tělesně potřebujeme příčiny, na které můžeme vše hodit
a~tak najít viníka, abychom dobře spali. Kdo je vinen na průmyslovce v~Praze
10? Pokud takto postavíme otázku přímo a~zeptáme se psychologa, dovíme se
rozpačitou odpověď. Máme pocit nedostatečnosti, zmatku, strachu a~lítosti --
to vše vede k~rozhořčení a~ke svalování viny z~rodičů na vedení školy
a~obráceně, ale všichni cítíme, že je vše nějak jinak. {\bfseries Ontické
řešení viníků nestačí, musíme hlouběji -- do ontologie, do podstaty bytí
samého, až do toho místa, odkud se onticita stává onticitou.} Co je
podstatou bytí dnes? Filosofové odpovídají: Nietzschova vůle k~moci. Co je
to moc? Moc je síla. Kdy se ukazuje síla jakožto síla? Jen když roste, co to
znamená pro existenci člověka? Jen to, že existence je existencí, jen když
člověk podává výkony, které jsou účinkem jeho rostoucí síly, jinak se
existence nekoná. Toto je pravý důvod \uv{růstu růstu} jako podmínky přežití
na planetě. Současně je tato platnost podstatou ontologie.

 K~čemu jsme tedy odsouzeni? K~neustálému přemocňování (Heidegger mluví
o~Uebermaechtigkeit). Vlastně všichni neustále závodí a~každý chce být
první, pokud neroste naše síla, končíme s~platností existujícího člověka. Je
to podivný závěr, podezřelý závěr a~mnozí jej odmítnou, přesto je to tak!
Žijeme ve výkonové společnosti, adorujeme i~nesmyslné výkony (Guinnessova
kniha). I~střední školy spolu navzájem soutěží, každá chce být vyhlášená
a~dobrá, aby se na ni hlásilo mnoho studentů, protože pak je zajištěna
existence učitelů; je to snad chyba? Není! Je možné, že se budou problémy na
škole skrývat před zraky odborné a~neodborné veřejnosti z~tohoto důvodu? To
je naprosto zřejmé a~každý to také předem ví. Samozřejmě, že se vedení bude
bránit nařčení, že o~týrání učitelky nevědělo. \uv{Přemocňování} samo je
bude tlačit k~obranným mechanismům, protože jde vlastně o~vše.

 V~planetární době jsou nejdůležitější rozhodnutí, která nejsou ve vleku
objektivního systému, jenž tvoří páteř fenoménu \uv{das Ge-stell}, je nutné
vychovávat takové jedince, kteří mají odvahu k~rozhodnutím, činěným
z~nevyhnutelnosti celku bez marga, k~rozhodnutím, jež s~sebou nesou riziko
právě proto, že vybočují z~předem nastavených systémů. Pokud se manager
chová jen koherentně k~danému systému a~neumí jej přestoupit z~hlediska
nevyhnutelnosti celku, jenž je nepředmětný, je tento manager v~podstatě dost
jednoduchý. Doba planetární je dobou odvážných a~rizikových rozhodnutí,
která svým významem a~dosahem přesahují platnost systémů, které nám
objednávají všechny naše životní pochody a~kontrolují všechny naše kroky.
Objednávaný jedinec není totiž schopen rozhodovat z~celku bez marga, je jen
loutkou v~předem jasné sukcesivitě všech jednotlivých kroků v~rozhodování.
K~tomuto sloužení předem daného systému, je odsouzen současný manager,
lékař, ale i~učitel. Manuály všeho druhu, \uv{kuchařkové postupy} jsou dnes
žádány, protože poklesla obecná vzdělanost, lidé jsou přesvědčeni, že vše je
jednoduché, že každý může dělat téměř vše. To je typické pro dnešní
postmoderní dobu, která přišla o~své ontické jistoty v~podobě newtonovského
a~galileovského rozvrhu přírody. Příroda není matkou, ale je předmětem
k~podnikání. Vše se chápe v~aristotelské sukcesivitě a~v~kauzalitě jako
v~jediném možném propojení. To vše jsou jen znaky karteziánského myšlení
\uv{more geometrico}, jež vládne na naší planetě a~jak to dnes vypadá,
vládne velmi osudově, vládne špatně. Filosofie je vždy výchovou a~výchova je
vždy základem vzdělávání.

 Chyby, které svou výchovou a~vzděláváním iniciujeme v~dnešní době, nejsou
vadami těchto systémů, ty jsou propracované z~mnoha úhlů, ale jde
o~chybování ontologické, Je třeba pochopit, že nám chybí vhledy do podstaty
rozumění, které není jen předáváním vědomostí, dovedností návyků, kompetencí
a~postojů v~zájmu konkurenceschopnosti Evropy. Potřebujeme a~to výsostně,
jedince, kteří budou schopni vystoupit nad systémy, jen shora je možno vidět
problémy, zdola neuvidíme nic a~nepochopíme nic. Rozumění je něco úplně
jiného než dodávání informací. Roz-umět znamená být schopen nahlížet problém
jako odpověď a~hledat k~této odpovědi otázky, jež jsou podstatou porozumění
problému. Pokud jen sbíráme data, a~to dělá devadesát devět procent veškeré
vědy, pak neporozumíme a~jsme odsouzeni k~tomu nést následky. V~planetární
době potřebujeme politiky, managery, učitele, právníky, ekonomy a~lékaře,
kteří jsou schopni vidět problémy na celé planetě vcelku, nikoli jen úzké
stranické potřeby, úzké ekonomické cíle v~chamtivosti zběsilého vydělávání
peněz, jak tomu dnes je všude kolem nás. Vzdělanec musí mít přístup k~celku
bez marga, bez okrajů, tj.\,k~celku, jenž není předmětný. A~co není
předmětné, to nelze popisovat jako sběr dat, v~takovém případě pomůže jen
jedno: prodlévat v~napětí bytostného tázání, kde je jediný možný přístup
k~vhledům do těchto celků a~celku bez marga.

 Dobro, spravedlnost, krásu nelze definovat jako je tomu u~kamene, rostliny
či peněz, tyto entity je nutno v~sobě zrodit z~bytostného napětí. Přístup
k~celkům bez okrajů, přístup k~nepředmětným celkům je možný jen v~napětí
opravdových otázek, tam se sdílejí tyto přesahy, jež nejsou předměty.
Filosofie o~tom píše již mnoho desetiletí, jen to trvá, než to vejde
v~obecnou známost. Vzdělávání nemůže být jen pragmatické, účelové, kde je
vše objednáno prostřednictvím fenoménu \uv{das Ge-stell} a~vše zařízeno
prostřednictvím fenoménu \uv{die Machenschaft.} To je podle nás
nejdůležitější problém současné vzdělávací politiky. Pragmatický omezenec
dostane Evropu do obrovských neřešitelných problémů, nevidí totiž celky bez
marga, odmítá jim i~věřit, je totiž uvězněný v~karteziánském rozvrhu našeho
společného světa. Dává přednost specifikaci vzdělání, žádá užitečnost
každého kroku v~procesu vzdělávání a~není schopen pochopit, že život na
planetě, není jen systém, ale něco, co tento systém jakožto systém
ontologicky umožňuje a~podmiňujeme.

 Nejsou to jen jsoucna a~vztahy mezi nimi, co tvoří základ našeho bytí. Tím
základnějším a~důležitějším je pozadí, z~něhož všechna jsoucna se mohou
ukazovat jakožto jsoucna a~právě vstup do této platnosti, je ontologický
rozvrh a~nikoli jen ontický rozvrh našeho společného života. Manuály jsou
jen pro řemeslné pseudomyslitele, kuchařky jsou dobré pro kuchaře, jen pro
kuchaře. Vzdělanec potřebuje mít přístup k~celku bez marga, a~to je podmínka
par excellence pro dobu planetární, v~níž jsou už téměř zbytečné hranice
mezi státy; je tu totiž něco, co je likviduje dříve, než si toho všimneme.
Co to je? Neviditelný fenomén \uv{das Gestell} a~\uv{die Machenschaft}. Jde
o~techniku a~její moc nad námi. Podstatou techniky není nic technického, ale
jde o~filosofii, jde o~metafyziku karteziánského typu, proto je tak těžké na
někoho ukázat prstem a~vyslovit jednoznačného viníka. Není jednoho viníka
v~podobě člověka. Také proto, etické kodexy jsou jen bezzubé prostředky boje
proti současnému zlu. Správně pochopit nutnost lévinasovské asymetrické
odpovědnosti není nic jiného, než pochopení, že celky bez marga si vyžadují
riziko, vstup do asymetrie odpovědnosti na základě absolutní platnosti toho
druhého v~jeho jinakosti, která prosvítá tváří. Jdeme do epochy odvahy
rozhodování, rozhodování, které nemůže být založeno jen právem a~jeho
pokulhávajícími zákony, život je vždy strom zelený a~teorie je vždy šedivá,
a~sova Minervina přilétá za soumraku. Inženýři všech dob probuďte se!
Systémy už nestačí, musí tu být něco, co je nad nimi a~je možné tomu učit!

 Vhledy do podstat celků bez marga se v~člověku jen rodí, počínají,
\uv{počátkují} a~to jen z~napětí bytostného tázání, proto nesmějí být otázky
objednávány, ale to bohužel naše věda činí již marketingovým způsobem. Proto
musejí být v~politice vzdělanci.

 {\itshape \uv{Temné je odděleno od noci jako pouhé privace světla. Temné je
tajemstvím světla. Temné drží světlo při sobě}.}^{^{[6]}} Stejně jako nemůže
být věčnost pochopena z~času, nemůže být \uv{temnota nicoty bytí} pochopena
ze světla. Tato původní temnota, která se odlišuje od chybění světla
v~místnosti, je na pořadu tázání, bytostného tázání, které je nutné
probouzet ve vzdělání. {\itshape \uv{Jen to, co je již součástí dějící se
pravdy, přichází na nás!}}^{^{[7]}}Jen to, co se již v~našem Dasein (tubytí,
v~našem pobytu) nese jako dějící se pravdivost, jen to nás dohoní v~otázce,
která nás přepadne jako lupič v~noci. Je tedy třeba být v~pohotovosti
k~příchodu těchto otázek a~privací, jež v~podobě starostí vyplňují naše
životy. Naše Dasein (tubytí, pobyt) není jen přítomností, jak si myslí
povrchní čtenáři Martina Heideggera, ale jde o~přítomnost, jež je vybavena
protrahovanou podstatnou minulostí, a~jde o~přítomnost, jež v~důsledku
obsažené podstatné minulosti v~dané přítomnosti, je současně i~těhotná
rozvrhem budoucností. Dasein není jen \uv{tubytím} ve smyslu jednoduchého
porozumění slovům, z~nichž je toto slovo složeno. \uv{Tubytí} má v~sobě
podstatnou minulost (die Gewesenheit)a proto je v~\uv{tubytí} současně
i~rozvrh budoucnosti, to je totiž pochopení času u~Heideggera --
temporalita, nikoli jen aristotelská sukcesivita, vládnoucí v~přírodních
vědách a~v~derivátech této metodologie -- nejčastěji v~antropologii na
biologických základech.

 Onticita má nárok na uznání jen když stojí na hlubokých ontologických
základech, pokud stojí na nereflektované ontologii, tj.\,pokud si daný vědec
myslí, že toho není zapotřebí, pak je to špatně. To právě vidíme na
charakteru vzdělanosti v~dnešní době. Pragmatický cíl stojí jen na
služebnosti jsoucen současným potřebám, a~to ještě jen některých lidí,
jejichž vůle k~moci se provaluje jako obecná vůle. V~žádném případě tomu tak
není.

 Zákon vyloučeného třetího, zákon rozdílu neboli zákon totožnosti, na nějž
přišel Aristoteles je základem možnosti myslet v~sukcesivitě. Otázkou ale
zůstává, z~čeho vyrůstá tato platnost? Proto mluví Heidegger spolu
s~Hoelderlinem o~původnější temnotě, než je ta, které chybí jasno. \uv{Die
Lichtung} není jen světlo, je to něco původnějšího než světlo, co dává
možnost vystoupení do ontologické platnosti, která nemusí být platností
založenou na světle; naopak může být platností založenou na tmě. Hvězdy jsou
vidět jen \uv{in der Lichtung} tmy, temnoty, atd. Věda je konstrukt,
založený Aristotelovým zákonem vyloučeného třetího, počítá, plánuje --
objednává, pak kontroluje. Pomáhá člověku i~člověku škodí, pomáhá
i~ohrožuje, nakonec člověk potřebuje naději téměř beznadějně, proto mají
náboženství takovou moc nad lidskými dušemi. Myšlení není jen cihlová stavba
dle předem platných pravidel. Myšlenky k~nám přicházejí z~dějinného běhu
samého, nikoli z~historie, ale z~dějin. Jen si připomeňme to známé
Nietzschovo: {\itshape \uv{Myšlenky, které řídí svět,} {\itshape přicházejí
na holubiččích nožkách!}} Heidegger vysvětluje: {\itshape \uv{Světlo není
jen světlina, pouhé světlo, byť by přicházelo z~tisíců sluncí. Je těžké
pochopit ryzost temnoty v~její pravdě, tzn.\,držet se daleko od neslýchaného
světla a~nalézt světlo přiměřené původní temnotě: Laotse, Co jen chce
svítit, nezáří.'}}^{^{[8]}}

 Nestačí znát referenční pravidla, je nutné položit si otázku, z~čeho
přicházejí axiómy? {\bfseries Proč by nebylo možné soudit, že myšlenky
přicházejí k~nám, protože to, z~čeho přicházejí, nás potřebuje?} To je
důvod, proč je člověk pastýř -- pimander bytí samého. Není to náhodou
prastará myšlenka, která vůbec není jen Heideggerova, ale rezonuje tu po
dlouhá staletí s~nadějí, že najde toho, kdo toto rezonování uslyší?
{\itshape \uv{K~tomu se pojí prastará pravda, kterou všichni známe a~přece
jen málokdo si ji uvědomí: Smrtelné myšlení se musí zanořit do temnoty
hloubky pramene, aby za dne spatřilo hvězdu}.}^{^{[9]}} Myslitel musí mít
především odvahu sestoupit do nicoty, aby mohl spatřit hvězdu bytí. Pravda
bytí musí zářit, nikoli jen být na světle. To je ohňový střed, kde je domov
par excellence, jen zde prýštíme z~vlastního pramene, jak známe dobře z~Jana
Patočky, jen zde jsme totéž s~bytím samým. Tento zázrak prožil Platón ze
slov Sókratových, proto spálil své tragédie a~své básně. Je to něco
nesrovnatelně pravdivějšího, jen je tu jeden problém, není jednoduché touto
cestou projít a~dojít k~prameni. To, co nám vládne \uv{das Gestell}
s~prováděcí formou \uv{die Machenschaft}, to je jen myšlení technické,
kterému chybí prapůvodní temnota, kterému chybí úctyhodné a~důstojné tázání.
Technické myšlení je založeno jen na pragmatičnosti, na vydělávání peněz,
a~proto náš společný svět se řítí do záhuby a~my to jen nechceme pochopit,
nechceme o~tom vědět. Jsme jen zbabělí lidé.

 Velmi se mýlíme, myslíme-li si a~současně jsme o~tom bytostně přesvědčeni,
že to, co je nám vlastní je pouze to aktuální. To je typické pro současné
myšlení. Jen to, co je \uv{in actu} je tím nejpravdivějším a~nejvíce nám
náleží, nejvíce nás determinuje a~kontroluje. To je velký omyl, spočívající
v~prevalenci sukcesivity aristotelského zjednodušeného typu, jenž je
základní charakteristikou technické metodologie. Přítomnost je kotvou do
bytí, ano, to je bezesporu pravda, ale přítomnost potřebuje minimálně ke
svému ujištění, že jde o~pří-tomnost, i~to, co je pozadím, z~něhož vyvstává
ve své platnosti a~to je minulost a~budoucnost.

 Liberalisté placatého ekonomického myšlení a~stádo právníků, kteří
zajišťují vládu těchto současných nadlidí, jsou zataveni jen v~přítomnosti.
Podstatnou minulost nevidí, nechtějí vidět, a~pokud o~ní někdy mluví, je to
jen důsledek potřeby pro aktuálnost. Neznají temporalitu, jsou většinou
nedotčeni myšlením širších horizontů, protože jsou zaměřeni na současnost
a~z~toho se objednávající budoucnost prostřednictvím \uv{das Ge-stell}
a~\uv{die Machenschaft.} Technici přítomnosti jsou si jisti správností svého
počínání, protože jen počítají a~rovnice je jednovhledná.

 Mytický člověk hleděl do budoucnosti, ten současný budoucnost řídí dle své
přítomnosti, proto je provaděčem \uv{vůle k~moci.} Pro machthábry současna
platí, že chtějí mít jistou i~budoucnost, proto je \uv{das Ge-stell}
a~\uv{die Machenschaft} nejvyšší metodou myšlení a~jednání pro ty, kteří nás
mají v~moci i~pro nás, kteří jejich moc musíme vykonávat. Kde je svoboda?
Myšlení není technickou sukcesivitou, kontrolovanou strojem, jak si to často
myslíme. Myšlenky k~nám přicházejí z~bytí, většinou nejsou námi volány,
přepadají nás jako lupiči ve chvíli, kdy máme plno jiných starostí
a~nechceme se jim věnovat. Proč máme často takové pocity? Protože
sukcesivitu našich myšlenkových pochodů řídí počítače, plány a~předpisy,
systémy a~struktury nejrůznějšího druhu a~původu. Je toho moc, co na nás
v~každé přítomnosti útočí, na co se musíme soustředit, takže vůbec nevíme,
kdo jsme sami o~sobě, protože jsme neustále těmito příkazy objednáváni
k~tomu, na co se musí myslet z~vyšších objektivně systematických důvodů.

 I~když člověk je na procházce se psem, hlavou se mu honí starosti, které mu
byly podsunuty těmi, kteří svou existenci si musejí založit na síle a~moci,
jíž disponují našim svobodným myšlením, Tedy opakujeme, kde je ona
proklamovaná svoboda? Neupadli jsme do větší nesvobody než v~minulých
diktaturách? Můžeme vůbec být doma, v~doupěti, kde je celý svět od nás
vzdálen a~nemusíme se ho bát. Anebo má pravdu Franz Kafka, že i~v~doupěti je
\uv{das Ge-stell} a~\uv{die Machenschaft}? Heidegger přesvědčivě dovozuje:
{\itshape \uv{Myšlenky zůstávají na cestě v~přicházení a~to i~tehdy, když to
nepozorujeme, přesto jsme posedlí analyzováním současné situace, abychom
mohli plánovat následky}.}^{^{[10]}} Jsme posedlí vlastní mocí nad jistotou
budoucnosti, chceme ji řídit, podrobit si ji, neumíme prodlévat a~pokorně
čekat. Proč se tak chováme? Protože jsme v~hloubce přesvědčeni, že
\uv{poručíme větru, dešti!}, ale to jsme opět u~Nietzscheho.

 {\itshape \uv{Abychom byli dotčeni (myšlenkami z~dávných dob), musí být
naše naslouchání volné, tzn., otevřené do šíře toho, co je nám posíláno jako
osud, jemuž naše slyšení musí být přivráceno}.}^{^{[11]}} To je úkol
vzdělání, otevřít mysl tímto způsobem. Otevřenost tohoto druhu si žádá
odvahu k~samotě, k~distanci k~jsoucnům. Znamená to vystoupit z~obvyklosti
a~samozřejmosti; právě k~tomu je nám zapotřebí nevšední odvahy. \uv{Velké
myšlenky přicházejí na holubiččích nožkách}, jak je známo z~Nietzschova
myšlení. Jsou zde a~vládnou mocí, která není silou, protože být silou
znamená nevyhnutelně spotřebovat sebe samu. Síla se musí spotřebovat,
strávit. Ovšem moc pradávných myšlenek se vrací v~počátkování, tj.\,vždy
poprvé a~naposled se rodí v~dané přítomnosti a~ti, kteří ji zaregistrují, si
myslí, že ji objevili poprvé v~dějinách. Není to tak, naopak je to prastará
záležitost, jež se vynořuje jako počátek, tj.\,jako dar, nikoli jako
začátek, jenž je vždy jen kauzální příčinou souvislosti. Počátky jsou tím
nejdůležitějším pro člověka. A~právě počátky byly úplně z~myšlení vytlačeny
začátky, příčinami účinků.

 Právě \uv{das Ge-stell} a~\uv{die Machenschaft} naprosto znemožňují
vynořování počátků (počátkování), protože vše plánují a~objednávají, znají
jen aktuálnost a~z~toho naplánovanou budoucnost. V~tomto horizontu se někdy
realizuje liberální myšlení, které je liberální jen tím, že nezná vůbec
dějiny. Proč jsou dějiny tak důležité? Protože dějiny jsou dějinami počátků
a~počátkování, kdežto historie popisuje jen začátky. Kolem sebe zahlédáme
jen to, co již v~nás rezonuje, co nás afikuje, dávno předtím, než jsme to
pojmenovali. Tento \uv{podzemní rozhovor} vedou naše oduševnělá těla, aniž
to můžeme kontrolovat a~řídit. Toto neřídíme. Ovšem \uv{das Ge-stell} nás
řídí i~zde. Je téměř nemožné vyložit posluchači tuto skutečnost. Jakmile
pochopí neodvratnost údělu vlády stanovování -- herstellen (řečeno s~Hannah
Arendtovou), pak každého zavalí taková úzkost, že nastane úprk před
důsledným domýšlením toho, co \uv{das Ge-stell} a~\uv{die Machenschaft}
vlastně znamená a~jako roli mají v~našich životech. Heidegger měl totiž
pravdu, když pochopil, že proklamativní etika nás nemůže zachránit! Problém
je v~ontologii, v~našem poměru k~bytí. Poměr k~bytí nezměníme voluntativně,
žádný systém zde nepomůže, injekce zde nepomohou, \uv{das Gestell} opačného
charakteru je bezmocný. \uv{Anything goes!} říkají Američané, a~mají pravdu.
To v~čem se nacházíme, nás má v~hrsti, proto říkal Heidegger, že jen
\uv{nějaký bůh nás může zachránit!} A~my v~této chvíli se musíme připravovat
na pohotovost jej poznat včas. Proč bychom jej mohli nepoznat? Protože jsme
předstanoveni -- předobjednáni k~tomu, jak jej poznávat nějakým systémem,
nějakou strukturou, něčím, co si nás k~tomuto úkolu předem objednalo.
I~náboženské systémy jsou součástí \uv{das Ge-stell.} Připravovat se na
pohotovost k~poznání \uv{nějakého boha} náleží otevřenost, kterou je třeba
trénovat. Kolem je tisíce značek, které nevidíme jen proto, že jsme
přednastaveni jen na nějaké vlny jsoucen a~jejich významů. Vstoupit do
otevřenosti, které říká Heidegger \uv{die Lichtung}, to je svoboda, která
člověka oblaží jako nevýslovná naděje. Systém nedokáže odstranit systém, jen
se systém posiluje. To negativní, co dogmatická systémovost objektivní
platnosti přináší a~čím nás prorůstá, se nedá odstranit voluntativně, zde
lidská vůle asertivního charakteru je bezmocná. Tento moment je nesnesitelný
a~člověk před ním instinktivně prchá, kam? K~záchranným systémům! Toto cítil
Nietzsche, proto mu říkáme moderní prorok.

 Jak se vrátit k~nevinnosti, když jsme ji jednou už ztratili? Není to možné!
Člověk musí jinak \uv{počátkovat}, což znamená, je třeba se otevřít pro jiný
a~univerzální vztah k~bytí samému. Žádná změna kvality člověka to nedokáže.
Je to stejné, jako když chceme léčit rakovinu zeleným čajem. Zelený čaj
pročistí šťávy lidské těla a~uklidí buňky, ale nemá moc řídit jejich tvorbu,
nemá v~sobě afikující ontologickou moc přetvořit celek těla. Člověk není
subjekt a~okolí není objekt -- tato figura nás dostala, aniž bychom to včas
zpozorovali, s~tím kauzalita a~sukcesivita aristotelského zjednodušeného
typu. Ano, karteziánská ontologie pomáhá v~první aproximaci, ale změnila
vztah člověka k~bytí. Bytí bylo proměněno jen na jsoucna v~prostoru a~v~čase
a~někde v~transcendenci je Bůh, který je pojímán jako nejdokonalejší
jsoucno! Jaká blasfémie! Bůh přece nemůže být jsoucnem, byť nejdokonalejším!
Jsme ztracenci v~kosmickém oceánu, bloudíme na bárce, která každou chvíli
může být oceánem pohlcena. Kde vlastně bereme naději? {\bfseries Kafkovské
doupě nikoho nezachrání!}

 Vzdělávání v~době planetární nese všechny znaky důsledků \uv{das Ge-stell}
a~\uv{die Machenschaft}. Je nevyhnutelné si toto působení a~tuto determinaci
uvědomit, což znamená, vzdělávání nemůže být jen ontické, musíme se vrátit
k~záběru ontologickému. To je nejdůležitější odkaz této úvahy.

{\bfseries Literatura:}

Heidegger, M. (1994). {\itshape Bremer und Freiburger Vorttraege}. Frankfurt
am Main: Vittorio Klostermann.

{\bfseries Sekce A: Škola, učitel a~vzdělávání v~perspektivách vývoje}

\section{Mohou školy reagovat na aktuální požadavky?}

{\bfseries Can Schools respond to current requirements?}

{\bfseries Kamil Janiš}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Ústřední motiv příspěvku vychází z~myšlenky
Otakara Kádnera (1870}--{\itshape 1936), zabývající se přirozenou
obranyschopností školy vůči změnám až případné rigiditě vůči nim. Na
současných výchovně vzdělávacích tématech v~kontextu základní a~střední
školy a~selektivně vybraných dějinně pedagogických analogií je demonstrována
platnost Kádnerovy myšlenky. Cílem příspěvku je tedy akcentovat (v~autorově
pojetí) přirozený stav, kterým je pozdější reakce škol na aktuální
\uv{trendy} v~oblasti výchovy a~vzdělávání. I~když je příspěvek psán
názorově jednostranným stylem, tak dílčím cílem příspěvku je podnítit
diskuzi na předmětné téma. Autor tedy ve svém textu nepředkládá ultimativně
neměnné informace.}

 

{\bfseries Klíčová slova:} {\itshape rigidita, Otakar Kádner, školy, výchova
a~vzdělávání}

{\bfseries Abstract:} {\itshape Main theme contribution based on the idea
Otakar Kádner (1870}--{\itshape 1936) dealing with natural defenses against
changes to school eventual rigidity against them. On contemporary
educational issues in the context of primary and secondary schools and
selectively chosen historically pedagogical analogies, it demonstrated the
validity Kádner's idea. The aim of this contribution is therefore to
accentuate (in the author's concept) natural state, which is the later
response of schools to the current "trends" in the field of education.
Although the contribution of written unilateral opinions style, so partial
aim of this contribution is to stimulate debate on the topic. So the author
in his text does not present an ultimate static information.}

{\bfseries Keywords:} {\itshape rigidity, Otakar Kádner, schools, education}

{\bfseries Úvod} 

Vzhledem ke skutečnosti, že můj příspěvek je psán diskuzní formou, rozhodl
jsem se jej napsat v~první osobě čísla jednotného. Odpověď na otázku, která
je položena v~názvu příspěvku, nebudu hledat v~závěru, ale představím ji již
v~jeho úvodu. NE, školy nemohou reagovat na aktuální požadavky. Odpověď
ultimativní, pro někoho možná překvapující, přesto se níže pokusím nastínit
argumenty, které mě k~ní přivedli.

Termín aktuální požadavky jednoznačně odkazuje na něco, co jsme dříve
\uv{neřešili} a~nyní musíme. Na něco bez historické souvislosti apod. Právě
stručný historický exkurz dává slovnímu spojení \uv{aktuální požadavky} nový
rozměr a~vyvstává otázka, co to vlastně onen aktuální požadavek je.

V~současné době je i~pro laickou veřejnost téměř nemožné neslyšet o~změnách,
které se dotýkají prakticky všech typů škol v~České republice. Ať se již
jedná o~změny v~oblasti mateřských škol (povinný poslední rok před nástupem
do škol základních), základních škol (různé úpravy rámcového vzdělávacího
programu aj.), středních škol (podpora specifických oborů dle aktuálních
požadavků trhu práce, neustálé \uv{tanečky} se státní maturitou) aj. Některé
změny jsou do jisté míry pouze změnami organizačními. Takové změny jsou
nevyhnutelné a~predikovatelné.

 Právě neschopnost školství a~škol reagovat na aktuální požadavky je
prezentována nejen jako neschopnost pedagogická, ale i~politická apod.
Školská rigidita je tak vykládána za něco, co ohrožuje ve své podstatě vývoj
celé společnosti. Má však taková prezentace nějaké opodstatnění?

{\bfseries 1 Výchozí \uv{myšlenka} příspěvku}

Nemohu jinak než využít část díla Otakara Kádnera (1870--1936). Kádner
(1923, s.\,8--9) v~úvodu ke svým Dějinám pedagogiky upozorňuje na vztah
pedagogické teorie a~skutečné školské organizaci a~poukazuje, že se jedná
o~dvě odlišné oblasti a~dodává: {\itshape \uv{Bylo by nyní ideálním
požadavkem, aby vnější vybudování školství ve všem přesně se řídilo oněmi
theoretickými úvahami, či zkrátka aby praxe se věrně shodovala s~theorií.
Ale ve skutečnosti není tomu tak a~nemůže tomu ani tak býti: theorie
pedagogické mění se rychle a~náhle, často přímo revolučně a~překotně; za
všech dob byli -- budiž mi odpuštěno to slovo -- pedagogičtí anarchisté,
kteří nadobro odsuzovali veškeré stávající školství a~chtěli je změniti ze
základů ve shodě se svými theoriemi. Dějiny pedagogiky ukazují zřetelně, že
takové protesty proti dosavadní organisaci, jestliže ovšem podávaly spolu
i~praktické positivní návrhy reformy, značí řadu mezníků v~rozvoji školy.
Pravidelně však vnější organisace školství je něco stálého
a~konservativního, nelze ji měniti přes noc, nelze nešetřiti jistých
tradicí, zvyklostí a~historické kontinuity, nelze snad bráti za normu
rozvoje návrhy a~nápady jednotlivců, kteří ostatně málokdy přinesou něco
absolutně nového.}}

Ve výše uvedené citaci bych rád upozornil na dva podstatné body. Prvním je
Kádnerův termín {\itshape pedagogičtí anarchisté}. Kádnerovo prorocké \uv{za
všech dob byli} je bohužel tragicky stále platné. Spilková a~Wildová (2014)
užívají pojem \uv{podnikatelé na trhu se vzděláváním}, Janík (2015) využívá
pojem \uv{EDUout.} Všichni ovšem mají na mysli stejné lidi,
popř.\,společnosti, kteří slovu \uv{aktuální} dávají onen druhý rozměr
v~kontextu historického exkurzu. Pedagogičtí anarchisté tak ať už vědomě či
nevědomě oživují myšlenky, které vyslovili Platón, Akvinský, Vives,
Rabelais, de Montaigne, Owen, Tolstoj, Příhoda, Illich[12] aj. (srov. Janiš
ml., 2016). Názory na pojetí výuky na ZŠ a~SŠ v~rekci na \uv{aktuální
požadavky}, zejména důraz na praktičnost, jsou ve své podstatě blízké
komunistické výchově (Chlup, Kubálek, Uher, 1938). Nelze tedy tvrdit, že by
se pedagogická praxe setkávala s~něčím naprosto novým, neznámým, spíše
s~něčím v~novém \uv{hávu} na co je nutné reagovat.

Dovolím si malou odbočku do oblasti sociální patologie a~prevence. Je
aktuální problém, že se děti mohou dostat k~nevhodnému obsahu např.\,na
internetu a~v~médiích obecně? Je to důsledek naší doby? Ne! Nevhodný obsah
zprostředkoval dětem i~J.\,A.\,Komenský ve své Orbis pictus (Kádner, 1923b).
Že žáci šikanují učitele? Je to opět důsledek dnešní doby? Ne! Známe to již
ze středověku a~do jisté míry i~legalizovanou podobu (Kádner, 1923a). Že
děti pijí alkohol? Je to důsledek dnešní doby? Ne! Známe to ze středověku
a~i~od Komenského z~novověku (Kádner, 1923a; Komenský, 1964). Je samozřejmě
obtížné srovnávat historické epochy, někdy je to úsměvné, stav vědeckého
poznání, společenského uspořádání se přirozeně pozitivně posunul vpřed.
Nemůžeme však tvrdit, že by výše popsané skutečnosti byly skutečnostmi
novými.

 Výše jsem upozornil, že v~Kádnerově citaci můžeme vysledovat dva podstatné
body. Nyní tedy přecházím k~bodu druhému. Kádner tvrdí, že škola, školská
organizace je něco, co se v~podstatě přirozeně brání změnám. Svým vlastním
obranným mechanismem, tak logicky nemůže reagovat na aktuální požadavky.

 Osobně jsem uvítal možnost sepsání příspěvku po realizované konferenci.
V~příspěvku prof.\,Kosové s~názvem {\itshape Výzvy súčasného sveta pre
premeny školy a~edukácie} byla empiricky potvrzena Kádnerova slova.

{\bfseries 2 Učitel a~rodina}

 Pokud by škola byla chápána pouze jako objekt pro výuku, tak se sama bránit
změnám jako takovým nemůže. Možná Škola čar a~kouzel v~Bradavicích by to
zvládla, ale v~mudlovském světě tuto možnost můžeme vyloučit. Rozhodující je
role učitele. To opět není objevení Ameriky, ale v~dějinách výchovy známá
skutečnost. I~když slovo aktuální je v~mém pojetí značně relativní, tak
nelze zastírat, že se vzdělávací proces mění, resp.\,by se měnit měl. Aby
k~tomu mohlo dojít, je učitel rozhodujícím faktorem.

 {\itshape \uv{Učitel je důležitým činitelem při vyučování. Jeho osobní
nadání, jeho příprava, vzdělání psychologické, další studium se zračí v~jeho
dovednosti vyučovatelské. Na něm záleží, jaký duch ovládne školu, jaké
podmínky pro učení ve škole vytvoří. Svou přirozenou převahou se stává
autoritou. Poměr k~žákům nesmí však vyjadřovat jen jako poměr autority
k~poslušnosti, nejpříhodnější je poměr lásky. Učitel má být vážný, ale
i~zajímavý, vtipný. Humoru se nemá vyhýbat. Umět se s~dětmi zasmát bývá
někdy nejlepší cestou je získat. Musí udávat tempo učení. Těžkopádnost
zabíjí zájem. Má býti hybnou silou, ale při tom musí umět rozumně ustoupit.
Má se snažit být prvním v~demokratické společnosti své třídy, ne absolutním
vládcem. Má usilovati o~to, aby se děti obešly bez neustálé jeho pomoci. Ale
buď vždy živým vzorem píle a~pracovitosti. Hleď proniknout dětskou duší
(vědecké studium, studium uměleckých projevů, majících vztah k~dítěti,
zjemňování vlastního cítění, styk a~rozmluvy s~kolegy, vzájemné návštěvy,
hospitace u~vynikajících učitelů). Snaž se být dokonalým učitelem. To bude
nejlepší podmínkou učení pro děti, a~učitel najde ve vzorném vykonávání
svého životního povolání čistý zdroj štěstí.}} (Pech, 1937, s.\,478)

 Pech (1937), Kádner (1925), Chlup, Kubálek, Uher (1940) akcentují nutnost
celoživotního vzdělávání učitele, zejména formou sebevzdělávání. Jmenovitě
Kádner (1925) varuje před šablonovitostí jeho práce.

 Výše uvedená citace dle mého pojetí vystihuje, jak bychom si představili
ideálního učitele, i~když Kádner (1925) upozorňuje, že ideál v~podstatě
neexistuje, protože se situace neustále vyvíjí. Zcela jistě takové učitele,
a~aby to bylo genderově vyváženo, tak i~učitelky nalezneme. Ideální stav by
byl, kdyby takový byl každý učitel, ale je to značně utopická představa.
Pokud bychom uvedenou citaci chápali jako definici \uv{ideálu učitele}
současné školy, nabízí se otázka: Proč jsme začínající učitele (studenty
učitelství) nepřesvědčili (nemotivovali), aby k~takovému ideálu směřovali?
Zcela jistě zde hrají významnou roli i~osobnostní charakteristiky.

 Možná to souvisí s~tím, že o~náročnosti učitelské profese není přesvědčena
ani laická veřejnost, která činnost učitele vnímá skrze časté prázdniny, že
je to práce nenáročná, jednoduchá až primitivní. Každý se cítí být
odborníkem na učitelskou profesi. Celkově je učitelská profese v~chápání
laické veřejnosti významně podceněna. Což se vztahuje i~na finanční stránku
výkonu zmiňovaného povolání. To, co jsem v~předchozích větách popsal je
současnost, ale téměř doslovně popsaná Kádnerem před více než 90 lety.

 Pokud tedy z~historických souvislostí víme, že v~určitých aspektech
existuje \uv{zakonzervovaný} stav, nelze předpokládat, že by reakce na
\uv{aktuální požadavky} byla reálná.

 Předmětnou kapitolu jsem nazval \uv{Učitel a~rodina.} Rodina je samozřejmě
zásadním faktorem ve vývoji jedince, rodinné prostředí je předmětem zájmu
nejen pedagogiky, ale i~psychologie, sociální pedagogiky, pedagogiky volného
času, sociologie, sociální práce aj. Vztah rodiny a~školy a~jeho důležitost
je v~dějinách výchovy obecně známým faktem od antického Řecka. Existovaly
představy, že výchovný vliv rodiny lze nahradit, konkrétně představy Platóna
a~Rousseaua (Kádner, 1925).

 Ideální představu vztahu mezi rodinou a~školou považuji za obecně známou,
ale opět považovanou za idealizovanou. Kádner (1925, s.\,322--323) trefně
vystihuje spíše ten standardnější případ: {\itshape \uv{Bohužel se tato
ideální součinnost rodiny a~školy ruší dnes namnoze velmi křiklavě a~to
vinou obou stran. Německý pedagog Matthias dobře přirovnal poměr rodiny
a~školy k~nešťastnému manželství: jdou vedle sebe a~spolu, že to býti musí,
ale při tom vinu nezdaru a~neúspěchu svaluje jedna na druhou a~nejšťastnější
jsou, mohou-li se vůbec rozejít; a~přece mívají vinu obě strany a~místo
vzájemného osočování měla by každá zpytovati svědomí. S~jedné strany dnes
rodiče a~vůbec obecenstvo jeví nespokojenost a~nedůvěru ke škole; zvláště
pak obecenstvo kavárenské a~hospodské nepřestává ve škole, a~speciálně zase
ve střední škole, viděti namnoze přímo vražednici a~nepřítelkyni svých dětí,
ježto si rodiče pravidelně sami sobě namlouvají, že přece vlastní své děti
znají lépe než učitelé, aby neustálým srovnáváním svých dětí s~ostatními
spolužáky opravili si tento svůj, často docela klamný úsudek.}}

 Ihned se mi vybavil článek z~portálu iDnes.cz, který se věnoval tomu, že si
rodiče zakládají vlastní školy, protože jsou se současnou podobou
nespokojeni
(http://zpravy.idnes.cz/skoly-se-rodicum-nelibi-zakladaji-si-sve-vlastni-fuw-/domaci.aspx?c=A160404_212509_domaci_kha).

 Aby školy mohly reagovat na aktuální požadavky, tak musí být upraven jejich
vztah s~rodinou žáka. Stejně jako v~případě učitele nedocílíme nikdy ideální
stavu, který by opět reprezentoval utopičnost, tak se opět vracíme k~tomu,
že zde máme zakonzervovaný stav, který podporuje rigiditu školy v~oblasti
reagování na aktuální požadavky.

{\bfseries Závěr}

Můj příspěvek vyznívá možná velmi kriticky a~pesimisticky, ale jsem
optimista. Věřím, že stav, kdy konstatuji, že školy nemohou reagovat na
aktuální požadavky, změnit lze. Rozhodně nemohu tvrdit, že nenalezneme
příklady dobré praxe. Osobně znám několik učitelů, kteří odpovídají výše
citovanému \uv{ideálu}, stejně tak skvělé příklady dobré praxe v~oblasti
spolupráce rodiny a~školy. Musíme se však zamyslet nad tím, proč se nám výše
popsané skutečnosti nepodařilo změnit, realizovat, ovlivnit apod. Bez
reflexe vlastní výchovně vzdělávací historie to považuji za nemožné. Většina
citovaných a~parafrázovaných informací je z~1.\,pol.\,20.\,stol. To samo
o~sobě je dost zarážející.

 Vzhledem k~tomu, že jsem výše napsal, že se musíme zamyslet, tak zde
neuvádím žádné způsoby \uv{řešení.} Co bychom pro \uv{změnu stavu} mohli
udělat?

{\bfseries Literatura:}

Chlup, O., Kubálek, J., Uher, J. (1938). {\itshape Pedagogická encyklopedie.
I.\,Díl.} Praha: Novina.

Chlup, O., Kubálek, J., Uher, J. (1940). {\itshape Pedagogická encyklopedie.
III.\,Díl.} Praha: Novina.

Janiš, K.\,ml. Státní maturita jako \uv{mlátička} a~jak se k~ní dostat.
{\itshape Pedagogická orientace.} 2016, roč.\,26, č.\,1, s.\,135--141.

Kádner, O. (1923a). {\itshape Dějiny pedagogiky.} Díl I. Praha: Česká
grafická unie, a.\,s.

Kádner, O. (1923b). {\itshape Dějiny pedagogiky.} Díl II. Svazek II. Praha:
Česká grafická unie, a.\,s.

Kádner, O. (1925). {\itshape Základy obecné pedagogiky}. Praha: Česká
grafická unie, a.\,s.

Komenský, J.\,A. (1964). {\itshape Informatorium školy mateřské.} Praha:
SPN.

Pech, O. (1937). {\itshape Příruční slovník pedagogický.} Praha:
Česko-slovenská grafická unie.

\section{Prožívání životní naplněnosti a~existenciálního zakotvení
v~kontextu vybraných osobnostních rysů u~budoucích učitelů a~speciálních
pedagogů}

{\bfseries Experiencing the life of fullness and existential position in the
context of selected personality traits in future teachers and special
educators}

{\bfseries Miroslava Jirásková}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape V~naší studii se zaměřujeme na etické
aspekty osobnosti učitele. V~první části příspěvku vymezujeme pojmy
osobnost, učitel, osobnost učitele. Druhá část je věnována problematice
etických aspektů učitele, a~také tématu tvorby etického kodexu. Téma
\uv{etiky} je velmi důležité i~v~oblasti základního vzdělávání. Etické
aspekty osobnosti učitele, ať již reflektované či ne, hrají významnou roli
ve výchovném procesu. Pedagog může totiž zásadním způsobem formovat či
deformovat etický rozměr osobnosti u~svých žáků. To platí tím spíše, že
rámcové vzdělávací programy zahrnují i~etickou výchovu. Každý učitel má
příležitost toto téma předávat žákům nejen prostřednictvím mezipředmětových
vazeb, ale i~prostřednictvím tzv.\,skrytého kurikula, které doplňuje
Walterovou definované kurikulum v~širším významu (1994).}

{\bfseries Klíčová slova:} {\itshape osobnost učitele, etický kodex, etické
aspekty osobnosti učitele, etická výchova}

{\bfseries Keywords:} {\itshape teacher's personality, ethics, ethical
aspects of teacher's personality, ethics}

{\bfseries Úvod}

Téma mého příspěvku se týká \uv{Prožívání životní naplněnosti
a~existenciálního zakotvení v~kontextu vybraných osobnostních rysů
u~budoucích učitelů a~speciálních pedagogů.} Podle Petrové (2005, s.\,6):
\uv{Dosavadní výzkumné studie prokazují, že prožitek smysluplnosti vlastní
existence je velmi silným a~nezastupitelným pozitivním faktorem v~lidském
životě.} Naopak trýznivý stav \uv{smysluprázdnoty} se projevuje
např.\,netečností, lhostejností, bezcílností i~přesvědčením, že věci nemají
žádný smysl. (Petrová, 2005, s.\,7) V~České republice je téma smyslu
vlastního života relativně hojně zkoumáno v~různých kontextech. (Balcar,
1995a; Sobková, Tavel, 2010; Křivohlavý 2006, 2013; Blatný, Millová,
Jelínek, Osecká, 2010; Křeménková, 2011, Smékal, 2005)

Rádi bychom v~této souvislosti upozornili na jeden z~důležitých pohledů, že
to jsou právě osobnosti učitelů, které působí na žáky dlouhodobě, ať už
v~pozitivním nebo negativním smyslu, a~to nejenom v~průběhu jejich studia,
ale v~mnoha ohledech jsou velmi blízkými možnými objekty napodobování či
následování.

Jak uvádí např. Staněk, Špiner (2011, s.\,20): \uv{Etický postoj
neodmyslitelně patří k~lidskému životu. Na cestě k~takovému vpravdě
smysluplnému úspěšnému životu je nutné vzdání se svémocné zaujatosti sebou.}

Dnešní společnost se velice rychle proměňuje, a~k~obdobnému vývoji dochází
i~v~oblasti školství. Kurikulum a~jeho reforma či permanentní změny jsou
neustále v~centru pozornosti pedagogů. Podle Janíka (Janík et al., 2011,
s.\,409): \uv{Nová kultura vyučování a~učení (\dots) vyžaduje systematickou
a~nově pojatou přípravu učitelů zakotvenou ve vzdělávací praxi.} Současné
vzdělávací programy zohledňující konstruktivistický přístup (Spilková, 2003,
s.\,2) mají rámcový charakter a~ponechávají učiteli větší prostor pro výběr
učiva a~dotváření kurikula. Každý učitel tím získává aktivní prostor
aplikovat do učiva a~následně odborně pojmout nové skutečností
z~každodenního života, jež ho v~jeho pedagogické práci ovlivňují.

V~naší studii vycházíme z~modelu tvorby kurikula podle Walterové (1994,
s.\,53), která uvádí přehled podstatných otázek vztahujících se k~jeho
tvorbě, a~zaměřujících se na to proč, koho, co, kdy, jak, za jakých podmínek
a~s~jakými očekávanými efekty vzdělávat.

Kurikulum v~tomto širším významu slova vytváří ucelené paradigma
pedagogického působení, v~užším slova smyslu se pak můžeme soustředit na
důležitost etického rozměru osobnosti učitele, které bychom mohli zařadit do
oblasti týkající se toho, JAK vzdělávat, tedy konkrétních metod a~postupů
výchovně vzdělávacího procesu.

{\bfseries 1 Cíle studie}

Cílem práce je zdůraznění důležitostí etických aspektů osobnosti učitele,
ovlivňujících celý výchovný proces.

{\bfseries Osobnost}

Zájem o~zkoumání problematiky osobnosti vždy podněcovala touha rozumět svému
životu, svým prožitkům, stejně jako prožitkům druhých. Původ pojmu osobnost
nalezneme v~řeckém pojmu \uv{persona}, které označovalo původně škrabošku či
divadelní masku. Ve Velkém psychologickém slovníku najdeme definici
osobnosti jako \uv{celek duševního života člověka.} (Hartl, Hartlová 2010,
s.\,373)

Přestože jsou definice osobnosti odlišné, shodují se v~několika bodech. Tím
nejvýraznějším je jedinečnost, výlučnost, odlišnost od všech jiných. (Hartl
2004, s.\,169)

K~základním rysům osobnosti podle Průchy a~Vetešky patří (2014, s.\,201):
\uv{1. charakterové vlastnosti (vyjadřující vztah jedince k~jiným lidem,
hodnoty, týkající se společnosti, práce, vzdělávání, pojetí sebe sama; 2.
schopnosti a~dovednosti (intelektové a~manuální); 3. temperament; 4. způsoby
myšlení a~chování, zájmy; 5. řečové a~komunikační chování.}

{\bfseries Učitel}

Učitel v~různých typech a~stupních školy může být též označován jako pedagog
(Průcha, Walterová, Mareš, 2013). Přitom je však potřeba brát na zřetel, že
pojem pedagog je obecnější kategorie, zahrnuje také pedagogické, avšak
neučitelské profese.

V~naší zemi je nutnou podmínkou výkonu profese vysokoškolská příprava
učitele na pedagogických fakultách (zahrnující obecně-pedagogickou přípravu
a~také odbornou přípravu, včetně didaktiky dané disciplíny). Podle Spilkové
a~kol. (2016, online): \uv{U~nás učitelství stále setrvává na úrovni
semiprofese (\dots), nejsou naplněny klíčové znaky skutečné profese,
neexistuje profesní standard, etický kodex, profesní komora.} Podle Spilkové
těžiště učitelovy činnosti spočívá v~\uv{plnění osnov}, tedy v~předávání
předepsaného a~detailně popsaného učiva na základě metod doporučených
v~metodických příručkách.

Také Urbánek kritizuje mimo jiné např.\,nedostatečnou podporu učitele
v~oblasti zvyšování kvality učitelské profese s~tím, že kvality učitelské
profese nelze dosáhnout rychle, a~také upozorňuje na přetrvávající vysoký
počet nekvalifikovaných pedagogických pracovníků, kteří v~praxi působí.
Urbánek upozorňuje na to, že: \uv{S~učitelem se nepracuje, učitel není
dostatečně podporován a~systémově veden k~tomu, aby mohl práci kvalitně
odvádět, nejsou vytvářeny podmínky odpovídající složitosti a~náročnosti této
profese (in Žlábková, Procházka, 2013, s.\,398).}

Přitom v~roce 2013 byl realizován Centrem pro výzkum veřejného mínění
celorepublikový výzkum zabývající se prestiží povolání (Prestiž povolání
2013, online). Učitelská profese skončila na 4.\,a~5.\,místě a~je tedy
společensky vysoce ceněná.

Současná teorie a~výzkum klade důraz na pojetí učitele jako odborníka, důraz
při definování podstaty profesionality učitele se zaměřuje na kompetence.
(Spilková, 2007, s.\,342) Jak uvádí Spilková: \uv{U~nás zatím chybí výzkumy,
které by v~širších kontextech analyzovaly proměny v~pojetí učitelské profese
v~měnících se sociokulturních podmínkách, které by formulovaly potřebné
profesní role, profesní znalosti a~kompetence učitelů i~postojově etické
kvality jejich osobnosti, jako východisko k~proměnám přípravy učitelů.}
(Spilková, 2007, s.\,339) Spilková zdůrazňuje, že profesionalizace vyžaduje
nejen rozsáhlé znalosti teorie a~umění jejich aplikace, ale také vysokou
míru individuální svobody, autonomie a~odpovědnosti spojenými s~etickou
kvalitou učitelů (za důležitý je považován etický kodex).

{\bfseries Osobnost učitele}

Možný pohled na osobnost ze tří úhlů uvádí Mareš, zkoumající osobnost
učitele velmi komplexně. (2013, s.\,27) První přistupuje k~osobnosti jako
stabilní, neměnné; druhý přístup vychází z~teorie, že osobnost se mění po
celý život, vyvíjí se; třetí přístup u~osobnosti rozlišuje různé úrovně,
některé se příliš nemění, jiné se mění výrazněji.

Osobnost učitele má mnoho úrovní nebo-li vrstev, které jsou vzájemně
propojeny. Pohled na osobnost učitele zvenčí je potřeba doplnit i~pohledem
zevnitř.

Korthagen (in Mareš 2013, s.\,439) vytvořil model úrovní učitelovy osobnosti
a~pro její zobrazení zvolil metaforu \uv{cibule} se šesti úrovněmi. Nejblíže
středu je poslání učitele (oč usiluje, vztahuje se k~budoucnosti, k~určité
misi), dále je to identita (za koho se považuje), následuje přesvědčení (jak
zní jeho osobní názor), kompetence (na co stačí), chování (jak se mu práce
daří) a~nejvzdálenější vrstvu tvoří prostředí (co ho ovlivňuje z~jeho
okolí).

 Nejdůležitější složkou učitelovy osobnosti je jeho představa, kým je, za
koho se sám pokládá, tedy jeho identita. Poslání můžeme chápat ve vztahu ke
své práci a~životu obecně.

Tento model zdůrazňuje, že vnitřní úrovně učitelovy osobnosti ovlivňují
způsob, jakým funguje jedinec ve vnějších úrovních a~upozorňuje také na to,
že změna jednání učitele je podmíněna změnou jeho vnitřních, hloubkových
struktur.

{\bfseries 1.1 Etické aspekty osobnosti učitele}

Zajímavé srovnání na problematiku rozšířeného pohledu na výchovu
a~vzdělávání uvádí Veselský, Poslt, Majewská, Bolcková (2013). Ve svém
článku citují autoři Palmera (2007, s.\,4--5): \uv{Naše první a~nejběžnější
učitelská otázka zní -- {\itshape co} bychom měli učit {\itshape (the
\uv{what} question)}. Když nezůstaneme pouze u~ní, zajímá nás také,
{\itshape jak} bychom již zvolené co měli učit -- ptáme se na metody
a~techniky, které nám pomohou učit dobře {\itshape (the \uv{how} question)}.
Někdy, i~když již méně často, se ptáme i~na otázku {\itshape proč}
({\itshape the \uv{why} question}) -- k~jakému účelu naše pedagogická praxe
slouží a~k~čemu vede. A~jen velmi zřídka se ptáme na to, jakým způsobem
{\itshape my}, jako jedinečné učitelské osobnosti, formujeme (nebo
deformujeme) výchovný a~vzdělávací proces {\itshape (the \uv{who}
question).}}

Toto zajímavé srovnání nás tedy upozorňuje, že nejvíce se zajímáme o~to, CO
se má učit, na druhém místě JAK se to má učit, na třetím PROČ se to má učit,
a~jen málo se zabýváme tím, KDO to má učit, resp.\,jaké má mít osobnostní
předpoklady.

Jednání každého z~nás je výrazem volby jednat určitým způsobem. (Dorotíková,
2003, s.\,14) Každý začínající učitel zhruba ví, co se od něj při výkonu
jeho profese očekává, protože byl kdysi dávno žákem a~měl proto možnost
poznat, jaké mravy mezi učiteli panují. Přitom v~oblasti morálky jde vždy
o~subjektivní pohled, každý člověk vidí morálku jinak. Co někdo považuje za
morální, jiný vidí jako silně nemorální.

J.\,Koťa (in Palouš, Krámský, 2004, s.\,203) vypočítává etické normy učitele
a~kupodivu k~nim řadí i~jeho estetickou úpravu zevnějšku: \uv{Učitel má mít
rád ty, k~nimž se vztahuje, a~být schopen s~nimi odpovědně komunikovat, má
být dobře informovaný, má být flexibilní, optimistický, modelem chování, má
být schopen uvádět teoretické poznání do praxe, být důsledný, jasný
a~stručný, otevřený vůči druhým a~světu, trpělivý, vtipný, dostatečně
sebejistý, připraven na profesní učitelskou dráhu, být vhodně upraven
a~hygienický.}

Zajímavý přístup k~učitelské etice prezentují američtí autoři Kenneth
A.\,Strike a~Jonáš F.\,Soltin v~knize The Ethics of Teaching (in
Gluchmanová, 2007, s.\,13). \uv{Podle jejich názoru etické myšlení
a~vytváření rozhodnutí neznamená jen slepě se řídit pravidly, které
předepisují jiní. Každá situace je neopakovatelná, proto se často musíme
rozhodovat samostatně, co nejlépe ve prospěch žáka (\dots), cílem je kromě
jiného přivést lidi zainteresované do problému k~vlastnímu uvažování
o~etických a~morálních otázkách a~problémech učitelského povolání,
vzdělávání a~výchovy vůbec.}

Vacek (in Staněk, Špiner, s.\,37) uvádí tzv.\,tradiční, lidské hodnoty, ke
kterým by měl učitel mládež vést. K~nim Vacek řadí: \uv{principy dobra,
krásy, rovnosti, svobody smýšlení a~jednání, respektu a~tolerance,
solidarity vůči slabším a~znevýhodněným, práva na důstojný život a~na jeho
ochranu.}

K~výkonu některých tzv.\,vztahových druhů povolání, kam řadíme učitele,
sociální pracovníky nebo např.\,lékaře, je vedle profesní kvalifikace,
dovedností, návyků získaných jedincem v~průběhu své odborné přípravy,
zapotřebí ještě osobní vztah a~velká angažovanost.

S~tím souvisí i~hodnoty, které tato povolání představují a~usilují o~ně.
Nejedná se pouze o~hodnoty etické, ale i~o~správné myšlení, vhodné
vyjadřování, hodnoty sociálního cítění či politické. (Dorotíková, 2003,
s.\,30)

Tak např.\,švédská autorka Colnerud používá pojem učitelská etika (in
Gluchmanová, 2007, s.\,15). Podle jejího názoru k~rysům učitelské etiky
patří např.\,to, že učitel může čelit konfliktům v~jakémkoliv čase bez
ohledu na předmět a~věk žáků, když se musí rozhodnout, co je správné nebo
nesprávné v~rámci etických oblastí (např.\,jak jednají učitelé s~jednotlivci
ve skupině, etické aspekty kolegiálních vztahů apod.). Jelikož jsou
univerzální mravní zásady příliš obecné a~v~některých situacích se mohou
jevit jako málo funkční, je zapotřebí stanovit tzv.\,profesní etiku
vycházející z~odborných kompetencí nutných k~výkonu povolání a~vážící se na
filosofickou etiku.

\uv{Profesní etiky jsou resultátem analýzy charakteru povolání, optimálních
objektivních podmínek a~subjektivních předpokladů k~jeho výkonu.
Opodstatněnost profesních etik je dána potřebou pojmenovat mravní nároky na
jednání subjektů v~jednotlivých profesích, neboť mají-li profesní etiky
plnit své poslání, kterým je zavazovat jedince k~dodržování žádoucích
pravidel, musí bezprostředně oslovovat.}(Dorotíková, 2003, s.\,33)

Profesní etické kodexy jsou považovány za jeden z~významných nástrojů, jak
přimět představitele jednotlivých profesí k~mravnímu jednání.

Dodržování kodexů není vynutitelné zákonem, i~když v~některých případech
jsou v~něm obsaženy normy, které jsou součástí právního kodexu. (Lorenzová
in Dorotíková, 1999, s.\,58) Nad problematikou etického kodexu učitelů se
neustále diskutuje.

{\bfseries 1.2 Téma etiky v~rámci RVP pro ZV}

Téma \uv{etiky} je velmi důležité i~v~oblasti základního vzdělávání. Etické
aspekty osobnosti učitele, ať již reflektované či ne, hrají významnou roli
ve výchovném procesu, jak již bylo zmíněno výše, pedagog může totiž zásadním
způsobem formovat či deformovat etický rozměr osobnosti u~svých žáků. To
platí tím spíše, že rámcové programy zahrnují i~výchovu etickou.

Rádi bychom upozornili, že každý učitel má příležitost téma předávat žákům
nejen prostřednictvím mezipředmětových vazeb, ale i~prostřednictvím
tzv.\,skrytého kurikula, které doplňuje výše zmíněné kurikulum v~širším
významu (Walterová, 1994). Jak uvádí Walterová: \uv{Jedná se o~ten výsek
školní reality, v~němž mají mimořádnou důležitost rovněž iracionální prvky,
hodnoty a~jejich hierarchie, postoje vzdělávaných i~vzdělávajících, vliv
prostředí apod.} (Walterová, 1994, s.\,51)

Podle Jiráska (2013, s.\,53) do skrytého kurikula patří ty oblasti učení,
které nějak cítíme, ale jen obtížně je můžeme verbálně formulovat. Jirásek
tvrdí (2013, s.\,56), že nezáleží jen na tom, co učitel verbálně řekne nebo
napíše, ale důležité je také, co dělá (nikoliv pouze v~hodinách školního
vyučování). Učit se je možné z~mezer v~komunikaci či ticha, z~diskursu,
v~němž komunikace probíhá, i~z~toho, co se neřekne atd. Vědomé, nevědomé,
podvědomé, mimovědomé složky učitelovy osobnosti i~vztahů tak vstupují do
procesu učení a~jsou reflektovány žáky a~studenty.

Tento přístup potvrzuje Valenta, který uvádí, že i~sám učitel se může stát
učivem. (2013, s.\,111) \uv{Učivem v~oblasti kurikula životních dovedností
je i~samo jeho chování, jeho sociální kompetence a~dovednosti.} To, jakým
způsobem se chová a~jedná, může být studenty pojímáno jako látka, kterou si
zapamatovávají, sledují ji a~reagují na ni.

V~souladu s~novými principy kurikulární politiky jsou současné kurikulární
dokumenty vytvářeny na státní (rámcový vzdělávací program) a~školní (školní
vzdělávací program) úrovni.

Pokud se zaměříme na RVP pro základní vzdělávání (ZV), v~části věnující se
podrobněji charakteristice klíčových kompetencí (RVP ZV 2005, s.\,14--17),
můžeme zde najít odkazy na výchovu k~hodnotám. Další doklad najdeme v~části
RVP ZV, která definuje cílové zaměření vzdělávací oblasti Člověk
a~společnost, kde se píše: \uv{Vzdělávání v~dané oblasti směřuje k~utváření
a~rozvíjení klíčových kompetencí, že vede žáka k~utváření pozitivního
hodnotového systému opřeného o~historickou zkušenost. (RVP ZV 2005, s.\,44)

Obdobné odkazy bychom nalezli i~v~definici cílového zaměření vzdělávací
oblasti Umění a~kultura (viz RVP ZV 2005, s.\,65). Také u~tématu Osobnostní
a~sociální výchova je jeden z~jeho tří tématických okruhů nazýván Morálním
rozvojem a~týká se osobnosti žáků.

Nicméně ani RVP ZV neřeší etickou výchovu jako samostatný celek, vytváří
však přirozený prostor pro zavedení etické výchovy do RVP ZV jako
doplňujícího oboru. (Špiner, 2011, s.\,37)

{\bfseries Závěry a~doporučení}

Dnešní doba bývá označována jako postmoderní, vyznačující se konzumem,
a~projevující se odcizením v~lidských vztazích. Etické hodnoty, které v~naší
společnosti platily po celá staletí, dnes již zajímají jen úzký okruh lidí.
V~zaměstnání, ve vztazích se stále více hovoří o~tom, že se k~sobě lidé
nechovají tak, jak by měli podle \uv{etických norem.} O~profesním etickém
kodexu učitelů se v~České republice neustále diskutuje, ale podle tištěných
i~internetových zdrojů oficiální podobu zatím nemá. Jednotlivé školy, které
cítí jeho důležitost, si ho vytváří spíše pro svou vlastní potřebu samy.

Převládajícím míněním je nicméně skutečnost, že kodex, který by formuloval
normy a~zásady učitelského povolání, je nejen důležitý, ale také společensky
žádoucí v~tom, že by na jedné straně pomohl učitelům definovat pravidla,
která je chrání před veřejností, a~za druhé by chránil veřejnost,
resp.\,žáky před špatnými učiteli.

 Ve studii jsme se pokusili také upozornit na prostřednictvím slov jen
s~obtížemi postihnutelné působení skrytého kurikula, ať už vědomého či
neuvědomovaného, působícího na osobnosti žáků velmi silně, a~to
prostřednictvím přímého prožívání.

 Je potřeba si uvědomit, že odpovědnost v~relaci učitel -- žák je
asymetrická: učitel má odpovědnost ve svých rozhodováních za své žáky,
kdežto nikoli oni za něj. Někdy se tak na učitele mohou klást nereálné
profesní požadavky, nesplnitelné bez spolupráce s~ostatními činiteli, kteří
působí ve výchovně vzdělávacím procesu. V~takovém případě by případný etický
kodex mohl učitele chránit před veřejností.

\uv{Měřítka, která se mají stát základem profesního výkonu učitelů, je třeba
definovat a~dodržovat za účasti sdružení učitelů (...), sdružení učitelů by
měla rozvinout zásady profesní etiky, protože takové zásady přispívají
k~zajištění vážnosti povolání a~k~dodržování profesních povinností ve smyslu
obecně uznávaných principů.} (Palouš, Krámský, 2004, s.\,202)

V~souvislosti s~etickým kodexem například Gordon a~Sork (in Gluchmanová,
2007, s.\,12) zastávají názor, že je: \uv{\dots velmi důležité mít etický
kodex v~každé profesi, protože stanoví principy a~hodnoty na usměrnění
praxe. Stanoví hranice pro přijatelné etické a~profesní chování. Poskytuje
důležitý rámec referencí pro chování, které můžeme použít jako základ pro
rozhodování učitelů a~vedení školy. Určitě je potřebný v~oblasti školství,
aby pomohl při rozhodování o~tom, co je správné a~nesprávné.}

Jak uvádí Gluchmanová (2007, s.\,13) v~mnohých krajinách západní Evropy či
USA mají dlouhou tradici profesní sdružení učitelů i~etické kodexy
učitelského povolání a~připisují jim velký význam a~úlohu při fungování
učitelské profese. Inspiraci pro tvorbu vlastního etického kodexu učitelů
bychom tak mohli v~případě potřeby hledat i~v~zahraničí, kde jsou tyto již
zcela běžné. (Sárközi, 2005, online)

Na závěr bychom rádi uvedli názor Žilínka, který upozorňuje na to, že etická
dimenze je v~učitelské profesi nenahraditelná (in Gluchmanová, 2007,
s.\,15). Učitelská etika formuje pocit zodpovědnosti a~povinnosti za kvalitu
práce, je důležitým prostředkem efektivity jeho práce a~projevuje se láskou
k~učitelskému povolání.

Ve společenských vědách i~pedagogice můžeme zaznamenat také opodstatněnost
zvýšeného zájmu o~problematiku osobnosti v~souvislosti s~prožívanou životní
smysluplnosti či její absencí. To potvrzují v~České republice v~posledních
letech i~mnohé, již výše zmíněné výzkumy.

Onu mimořádnou kvalitu tak učitelské povolání obsahuje tím, že dennímu
školnímu životu učitel dává něco, co jej přesahuje, čím se dává do služby
ještě dalším účelům než jen těm v~něm samém obsaženým.

{\bfseries Literatura:}

Balcar, K. (1995a). Životní smysluplnost a~osobnost. {\itshape
Československá psychologie}. 39(6), 496--502.

Blatný, M., Millová, K., Jelínek, M., Osecká, T. (2010). Životní
smysluplnost: osobnostní souvislosti a~antecedenty. {\itshape Československá
psychologie}, 54 (3), s.\,225--234.

Dorotíková, S. (2003). {\itshape Vhled do soudobé etiky}. In. Dorotíková, S.
{\itshape Profesní etika učitelství}. Praha: Pedagogická fakulta.

Gluchmanová, M. (2007). K~niektorým terminologickým otázkám učitelskej
etiky. {\itshape Pedagogická orientace}. (2), 11--25.

Hartl, P. (2004). {\itshape Stručný psychologický slovník}. Praha: Portál.

Hartl, P. a~H.\,Hartlová. (2010). {\itshape Velký psychologický slovník}.
Praha: Portál.

Janík, T., P.\,Knecht, P.\,Najvar, M.\,Píšová a~J.\,Slavík. (2011).
Kurikulární reforma na gymnáziích: výzkumná zjištění a~doporučení. {\itshape
Pedagogická orientace}. (4), 375--415.

Jirásek, I. (2009). Skryté kurikulum: prostor nejen pro zážitkovou
pedagogiku. {\itshape E-pedagogium}. Univerzita Palackého v~Olomouci, (3).,
50--59.

Křivohlavý, J. (2006). {\itshape Psychologie smysluplnosti existence. Otázky
na vrcholu života}. Praha: Grada.

Křivohlavý, J. (2013). {\itshape Psychologie pocitů štěstí. Současný stav
poznání}. Praha: Grada.

{\bfseries Křeménková, L. (2011). Psychologické kontexty smyslu života. In
Kol.\,autorů {\itshape Žiak v~kontexte psychológie a~pedagogiky.} Banská
Bystrica: Univerzita Mateje Biela, s.\,284--296.}

Lorenzová, J. (1999). {\itshape Společnost -- škola -- učitel a~hodnotové
orientace současnosti.} In. Dorotíková, S. a~kol. {\itshape Filosofie --
výchova- hodnoty. Sborník k~významnému životnímu jubileu
prof.\,PhDr.\,Jaroslavy Peškové, CSc.} Praha: Pedagogická fakulta.

Mareš, J. (2013). {\itshape K~problematice psychologie existence}. Praha:
Portál.

Palouš, R. a~D.\,Krámský. (2004). MOS DOCENDI (Učitelství jako téma pro
filosofii výchovy). {\itshape Pedagogika}. (3), 202--211.

Petrová, A. (2005). {\itshape K~problematice psychologie existence}.
Olomouc: Votobia.

Prestiž povolání. (online). Praha: Centrum pro výzkum veřejného mínění, 2013
[cit.\,2013-09-03]. Dostupné z: {\itshape
Http://cvvm.soc.cas.cz/media/com_form2content/documents/c1/a7054/f3/eu130903.pdf}

Průcha, J. a~J.\,Veteška. (2007). {\itshape Andragogický slovník}. 2. Praha:
Grada.

Průcha, J., E.\,Walterová, J.\,Mareš. (2013). {\itshape Pedagogický
slovník}. 7., aktualiz.\,a~rozš.\,vyd. Praha: Portál.

Rámcový vzdělávací program pro základní vzdělávání. (online). 2005.
(cit.\,2016-07-08). Dostupné z~http://www.nuv.cz/t/prehled-uprav-rvp-zv-1

Sárközi, R. Pedagogická komora a~etický kodex učitele. (online). 2005
(cit.\,2016-06-27). Dostupné z: http://www.blisty.cz/art/22108.html

Smékal, V. (2005). {\itshape O~lidské povaze: krátká zamyšlení nad
psychickou a~duchovní kulturou osobnosti}. Brno: Cesta.

Sobková, P. a~Tavel, P. Životní smysluplnost a~emocionalita{\itshape, E -
psychologie}, 4 (2), 12{\bfseries --}20. Dostupné z:
http://www.e-psycholog.eu/clanek/88

Spilková, V. (2003). {\itshape Cesty k~profesionalizaci učitelství}. In
{\itshape Sociální a~kulturní souvislosti výchovy a~vzdělávání: 10.}
--{\itshape 12.\,září 2003 Pedagogická fakulta Masarykovy univerzity v~Brně:
-- sborník anotací příspěvků účastníků 11.\,konference České asociace
-- pedagogického výzkumu}. Brno: Paido.

Spilková, V. (2007). Učitelská profese v~měnících se požadavcích na
vzdělávání. {\itshape Pedagogika}. 4, 338--348.

Spilková, V. {\itshape Proměny v~pojetí učitelské profese, nové nároky na
role a~profesní kompetence učitele v~kontextu české kurikulární reformy}
[online]., 1--10 (cit.\,2016-07-04).

Dostupné z: ucitel.pedf.cuni.cz/download/Spilkova_promeny.doc

Staněk, A. a~D.\,Špiner. (2011). {\itshape Vybrané problémy etické výchovy
pro učitele na druhém stupni základních škol a~na školách středních}
[online]. Olomouc. [cit.\,2016-07-07].

Steger, M. et al. (2009). Meaning in life across the life span: Levels and
correlates of meaning in life from emerging adulthood to older adulthood.
{\itshape The Journal of Positive} {\itshape Psychology}, 4 (1),
pp.\,43--52.

Valenta, J. (2013). {\itshape Didaktika osobnostní a~sociální výchovy}.
Praha: Grada. Pedagogika.

Veselský, P., J.\,Poslt, P.\,Majewská, M.\,Bolcková. Spiritualita ve
vzdělávání -- zpět k~širšímu pojetí učení se. {\itshape Paidagogos,}
[Aktualizováno: 2013-12-31], [Citováno: 2016-07-09], 2013, 2, 24.
S.\,411--430. Dostupné na www:
<http://www.paidagogos.net/issues/2013/2/article.php?id=24>

Walterová, E. (1994). {\itshape Kurikulum proměny a~trendy v~mezinárodní
perspektivě}. Brno: Masarykova univerzita.

Žlábková, I. a~M.\,Procházka. (2013). Pedagogika -- učitel -- reforma: na
společné cestě? {\itshape Pedagogická orientace}. 23(3), 392--405.

{\bfseries Předškolní vzdělávání a~některé aspekty z~praxe}

{\bfseries Pre-school education and some aspects of practice}

{\bfseries Alexandra Tomášová}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Příspěvek se zabývá problematikou vzdělávání
předškolních dětí v~mateřské škole ve věkově heterogenní skupině. Učitelky
mateřských škol polarizuje odlišný názor na zařazování dětí do tříd věkově
heterogenních a~věkově homogenních. Obsah předkládaného textu vychází
z~teorie didaktiky, Rámcového vzdělávacího programu a~zaznamenává zkušenosti
ze školní praxe v~mateřských školách. Hledá odpověď na otázku: Jak
explicitně realizovat vzdělávání ve věkově heterogenní třídě mateřské
školy.} {\itshape V~předkládaném textu je podaný návrh na řešení, který není
nový, ale otvírají dveře ke způsobu vzdělávání, který je již známý v~praxi
základních i~středních škol.}

{\itshape V~příspěvku jsou závěrem vybrány náměty a~vyvozena doporučení pro
řešení edukačního procesu v~praxi. Stěžejním řešeným problémem v~edukačním
procesu je stanovení cíle a~učební úlohy, pomocí nichž je možné realizovat
vzdělávání ve třídě věkově heterogenní skupiny dětí.}

{\bfseries Klíčová slova:} {\itshape mateřská škola, věkově heterogenní
skupina, vzdělávání předškolních dětí, vzdělávací cíle, taxonomie cílů,
učební úloha, plánování, organizace, realizace vzdělávacího procesu,
hodnocení}

{\bfseries Abstract:} {\itshape The paper deals with the education of
preschool children in kindergarten at age heterogeneous group. Kindergarten
teachers polarizes different views on the inclusion of pupils in classes of
age heterogeneous and homogeneous age. The contents of the present text is
based on the theory of didactics, Framework educational program and records
the experiences of school practice in kindergartens. Seeks to answer the
question: How to explicitly implement education at age heterogeneous
kindergarten class. In the present text, submitted a~proposal for a~solution
that is not new, but it opens the door to the kind of education that is
already known practice in primary and secondary schools.}

{\itshape The paper concludes selected topics and to draw recommendations
for addressing the educational process in practice. The main problem to be
solved in the educational process is setting goals and learning tasks with
which it is possible to implement the learning in the classroom
heterogeneous age group of children.}

{\bfseries Keywords:} {\itshape kindergarten, heterogeneous age group,
education, preschool, educational objectives, taxonomy goals, learning task,
planning, organization, implementation of the educational process
evaluation}

{\bfseries 1} {\bfseries Uspořádání cílů v~RVP PV a~školních dokumentech}

Rámcový vzdělávací program pro mateřské školy (RVP PV, 2016) poskytuje
učitelkám ve vzdělávání předškolních dětí značnou autonomii, která je
spojená s~vysokou zodpovědnosti ve volbě vzdělávacích a~výchovný cílů,
rovněž ve volbě obsahu a~v~neposlední řadě všech didaktických kategorií.
Zpracování Školního a~Třídního kurikula se značnou mírou náročnosti spočívá
zcela na volbě učitelek. Náročnost je významně vysoká především proto, že
RVP PV (2016) obsahuje pouze rámcové cíle, obsah vzdělávání, nabízené
činnosti a~další pedagogické kategorie ve všech rovinách školního kurikula:
plánovaného, realizovaného a~osvojeného. Při záměrném vzdělávacím procesu
zastává mimořádnou roli i~skryté kurikulum a~s~tím související přímý osobní
vliv učitelky na dítě, se kterým je po celý den v~neustálém osobním
kontaktu. S~odůvodněním, že v~mateřské škole nejsou děti zařazeny do
postupných ročníků a~neprovádí se sumativní hodnocení, mohou být dětí
zařazovány do věkově heterogenních tříd. Vzhledem k~vývojovým specifikám
a~individuálním zvláštnostem RVP PV (2016) požaduje, aby vzdělávání dětí
v~předškolním věku učitelky individualizovaly v~rámci nejen věkově
heterogenní třídy. Takto seskupená třída je odborníky považována za
přirozenou skupinu, která vede k~obohacení všech dětí po stránce sociální,
kognitivní i~psychomotorické.

Mezi další faktory podílející se na výchově a~vzdělávání dětí je možné
zmínit prostředí i~podmínky mateřské školy. Pro vysvětlení je třeba
podtrhnout, že prostředí a~podmínky jednotlivých mateřských škol jsou
poměrně odlišné, než typické školní prostředí. Prostředí mateřské školy jako
je třída, herna, školní zahrada a~k~tomu časové uspořádání dne, podporuje
mezi dětmi čilou sociální interakci, komunikaci i~spolupráci, kterou mohou
učitelky využít k~dosahování kompetencí a~cílů u~dětí.

Učitelky zprostředkovávají dětem kontakt s~vnějším prostředím školy a~další
účastníky vnějšího sociálního prostředí, za velmi přínosný je považovaný
zejména vzájemný vliv vrstevníků ve skupině děti (Helus, 2009). Učitelky
v~mateřské škole využívají při tvorbě Školního vzdělávacího programu (ŠVP)
a~Třídního vzdělávacího programu (TVP) podmínky a~prostředí školy, které
determinují volbu integrovaných témat, cílů, obsahu a~dalších didaktických
kategorií.

Učitelky mateřských škol vedou vzdělávací proces ve všech fázích: od
plánování, organizaci, realizaci edukačního procesu až k~celkovému
hodnocení. Vytvářejí Školní vzdělávací program, z~něj vycházejí při tvorbě
Třídního vzdělávacího programu a~následně zpracovávají integrované tematické
bloky k~realizaci pro konkrétní aktuální období v~praxi. Náročnost v~práci
učitelky spočívá v~pravidelném provádění didaktické analýzy obsahu učiva
a~zpracování plánů dlouhodobých i~krátkodobých. Učitelka volí adekvátní cíle
pro skupinu dětí ve třídě, rozhoduje se o~obsahu předkládaného učiva,
současně vede v~patrnosti požadavky RVP PV, například: vývojová specifika
dětí ve třídě, naplnění rámcových cílů a~dosahování formulovaných
kompetencí. Učitelky akceptují ve vzdělávání dětí další požadavky na vnitřní
prostředí interiéru a~exteriéru, hygienické normy, spolupráci s~rodiči,
která probíhá každý den v~úzkém osobním kontaktu. Reagují na aktuálně měnící
se podmínky vnějšího prostředí školy, akceptují nové legislativní změny
a~především přizpůsobují vzdělávání dětí požadavkům vnějšího prostředí
školy. Dalším významným faktorem je, že MŠ jako součást školské vzdělávací
soustavy tvořila nepovinný článek a~na základě legislativních změn vstoupila
v~platnost povinná předškolní docházka poslední rok před nástupem do
povinného vzdělávání.

Z~pohledu vývojové psychologie se v~pedagogickém procesu zdůrazňují
a~respektují \uv{vývojová specifika} (RVP PV, 2016; Opravilová, E., 2016)
neboli také s~použitím pojmu \uv{individuální zvláštnosti} (Průcha, 2013).
S~ohledem na to, pak také Konkretizované očekávané výstupy (KOV, 2012)
zohledňují vývoj dítěte a~jeho učení v~předškolním věku tím, že jsou
stanoveny pouze rámcové výstupy, ke kterým učitelky s~každým jednotlivým
dítětem postupně směřuje. RVP PV požaduje uplatnění individualizace ve
vzdělávání podle aktuální diagnostiky jednotlivých dětí po stránce
kognitivní, psychomotorické a~afektivní tak, jakmile dítě průběžně dozrává
a~zvládá stanovené cíle. Uspořádání cílů z~hlediska od obecného ke
konkrétnímu na jednoduchých příkladech schematicky znázorňuje následující
obrázek v~textu:

 \obrazek

Obrázek 1. {\itshape Schéma hierarchického uspořádání cílů v~předškolním
vzdělávání}.

 Vytvořeno pro tento příspěvek.

Pedagogická činnost učitelky vyžaduje odbornou přípravu na vzdělávací proces
každého jednotlivého dítěte v~součinnosti s~celou skupinou dětí ve třídě.

Vzdělávání probíhá: \uv{\dots ve věkově heterogenně i~homogenně uspořádané
skupině v~jedné třídě bez ohledu na jejich rozdílné schopnosti a~učební
předpoklady} a~děti mohou \uv{vykazovat rozdílné vzdělávací možnosti
a~potřeby.} (RVP PV, s.\,7--8)

U~předškolních dětí (ve věku od 3 do 6 i~7 let) se v~jejich výkonech
z~hlediska vývoje projevují značné rozdíly a~proto vzdělávání vyžaduje
individuální přístup. Při plánování cílů lze stanovit kritéria pro vnitřní
diferenciaci, například: podle věku, podle výkonnosti, zdatnosti, výběru
kamaráda, aj. Učitelka pak promýšlí organizaci procesu vzdělávání
a~rozhoduje se pro adekvátní metody, formy, prostředky a~další pedagogické
kategorie. Současně při formulaci cílů učitelka pohlíží na zvolený cíl
optikou teorie didaktiky: \uv{vlastnosti správně formulovaných cílů}
(Kurelová, 1999) nebo popsané v~teorii pod zkratkou SMART.

Proces plánování, organizace a~realizace s~následným hodnocením se pokouší
zaznamenat následující obrázek. Struktura a~šipky znázorňují výběr cílů
z~RVP PV do ŠVP, cíle pak jsou v~dalším kroku rozpracovány v~TVP a~následuje
konkretizace v~realizovaných integrovaných tematických blocích. Po realizaci
následuje hodnocení a~za období školního roku se také sleduje, zda jsou
rovnoměrně naplňovány ve všech 5 oblastech ve shodě s~dokumentem
Konkretizované očekávané výstupy (2012, MŠMT).

 \obrazek

 Obrázek 1. {\itshape Schéma systému plánování, realizace a~hodnocení cílů.}

 Vytvořeno pro tento příspěvek.

{\bfseries 2 Taxonomie cílů jako nástroj pro individualizaci ve vzdělávání}

Jak stanovit a~plnit cíle ve třídě s~dětmi v~rozpětí tří až šest i~sedm let?
U~předškolních dětí z~vývojového hlediska jde o~velké věkové rozpětí. U~dětí
se projevují značné rozdíly v~oblasti fyzické, psychické i~sociální. Při
výchově a~vzdělávání dětí ve věkově heterogenní třídě se nabízí řešení,
které není nové a~využívájí je učitelé v~základních i~středních školách. Při
plánování a~ralizaci cílů vzdělávání je možné využívat taxonomii
vzdělávacích cílů. (Kurelová, 1999, Kalhous, Obst, 2002) Od počátečního
zpracování taxonomie cílů vycházeli autoři ze dvou aspaktů: jednak z~procesu
záměrné změny osobnosti žáka a~ze strukturálního pojetí osobnosti. (Kalhous,
Obst, 2002) Stejné aspekty členění osobnosti jsou analogicky také využitelné
při rozvoji předškolních dětí.

Taxonomii cílů je možné použít v~předškolním vzdělávání také i~pro
diagnostikování a~zjištění dosažené individuální úrovně.

Taxonomie cílů může sloužit jako přehledný nástroj hierarchicky uspořádaných
cílů po stránce rozvoje osobnosti dítěte v~oblasti kognitivní,
pychomotorické a~afektivní. Hierarchicky uspořádaný systém cílů, který si
může učitelka sestavit musí respektovat vývojová specificka i~individuální
zvláštnosti dětí. Postupuje od jednoduchých znalostí, dovedností
a~sociálního chování až k~náročnější úrovní cílů. Plánovaný tematický blok
pro jednu třídu může obsahovat různou náročnost cíle podle zvolené vnitřní
diferenciace například: pro mladší věkovou skupinu a~starší děti. V~každé
denní přípravě může učitelka formulovat podle taxonomie dvě i~více úrovně
náročnosti cíle.

V~praxi ověřená možnost využití taxonomie cílů ke zpětné vazbě, k~hodnocení
a~zjištění dosažené úrovně dítěte, podává informaci učitelce k~další
pedagogické intervenci.

 Protože taxonomie cílů posuzuje individuální výkon dítěte, je vhodná pro
individualizaci ve vzdělávání.

Ukázka názorného příkladu taxonomie cílů kognitivního rozvoje osobnosti
dítěte byla pro tento text vybrána seminární práce studentek oboru
Učitelství pro MŠ:

 Tab.\,1 {\itshape Studentská seminární práce: Lucie Kolaříková, Dominika
Maléřová}

 {\bfseries Kategorie}

 {\bfseries Aktivní slovesa}

 {\bfseries Konkrétní příklad}

 1. Znalost, zapamatování

 Definovat, doplnit, napsat, opakovat, pojmenovat, vyjmenovat, přiřadit,
seřadit, reprodukovat, vybrat, vysvětlit, určit

 {\bfseries Pojmenovat barvy}

 2. Porozumění

 Dokázat, jinak formulovat, uvést příklad, interpretovat, objasnit,
odhadnout, opravit, přeložit, převést, vyjádřit jinak, vypočítat,
zkontrolovat, změřit

 {\bfseries Porovnat barvy na předmětech a~na obrázku}

 3. Aplikace

 Aplikovat, demonstrovat, diskutovat, interpretovat údaje a~vztahy,
načrtnout, plánovat, použít, prokázat, registrovat, řešit, uvést vztah mezi,
uspořádat, vyčíslit, vyzkoušet

 {\bfseries Uspořádat soubor figurek podle dané barvy}

 4. Analýza

 Analyzovat, najít princip uspořádání, provést rozbor, rozhodnout, rozlišit,
rozdělit, specifikovat

 {\bfseries Analyzovat -- rozlišit barvy na barevném spektru \uv{Barvy na
duze}}

 5. Syntéza

 Kategorizovat, klasifikovat, syntetizovat, skládat, modifikovat, napsat
sdělení, zprávu, navrhnout, organizovat, shrnout, vyvodit obecné závěry

 {\bfseries Složit barevné odstíny zelené od světlé po tmavou}

 6. Hodnotící posouzení

 Argumentovat, obhájit, ocenit, oponovat, podpořit, porovnat, posoudit,
provést kritiku, prověřit, srovnat s~normou, vybrat, vyvrátit, uvést klady
a~zápory, zdůvodnit, zhodnotit

 {\bfseries Prověřit výsledek při experimentaci s~akvarely a~mícháním dvou
barev}

Studující uvedeného studijního oboru se pro zpracování seminární práce
libovolně rozhodovali pro taxonomii cílů v~oblasti kognitivní,
psychomotorické a~afektivní.

\item Ze dvou ročníků v~letech 2014 a~2015 se 176 studujících zabývalo
seminárním úkolem: zpracovat taxonomii cílů pro předškolní děti v~oblasti
kognitivní nebo psychomotorické nebo afektivní.

\item Studující v~počtu 168, což je 95 % z celkového počtu 176 studujících,
zaměřili pozornost rozvoje osobnosti dítěte na rozvoj kognitivní stránky.

\item V~dalším pořadí 5 studujících, což jsou 3%, zaměřili pozornost rozvoje
osobnosti dítěte na rozvoj psychomotorické stránky osobnosti.

\item Nejméně četněji byla zaměřena pozornost na rozvoj dítěte po stránce
afektivní a~tou se zabývali 3 studující, což jsou 2 % z celkového počtu 176
studujících.

V~seminárních úkolech studující snadněji a~přehledněji navrhovali
a~zpracovávali taxonomie cílů kognitivních, následovaly psychomotorické
a~v~posledním pořadí afektivní cíle. Výsledek zjištěný u~studujících oboru
Učitelství pro mateřské školy se shoduje s~popsanou teorií (Kalhous, Obst.,
2012). RVP PV (2016) doporučuje zaměřit se ve vzdělávání v~mateřské škole na
osobnostní rozvoj dítěte. V~praxi učitelka věnuje pozornost tak, aby
v~rovnováze a~stejnoměrně zařazovala cíle komplexně ve všech stránkách
rozvoje osobnosti předškolního dítěte v~MŠ.

{\bfseries 3 Učební úloha v~procesu předškolního vzdělávání}

Učební úlohy jsou považovány za nástroj řízení výuky (Kalhous, Obst., 2012)
a~v~předškolním vzdělávání učitelka řídí veškerou činnost dětí zadáváním
četných úkolů jednotlivým dětem, skupině nebo celé třídě. Za předpokladu, že
se vychází z~teorie učební úlohy podle Kurelové, M. (1999), to znamená:
\uv{...\;že každá pedagogická situace se vytváří proto, aby zajistila u~dětí
dosažení určitého učebního cíle.} Současně se tím míní propojení kognitivní
složky s~psychomotorickou a~v~neposlední řadě s~afektivní složkou. Zadávané
učební úlohy v~mateřské škole obsahují nové vědomosti, dovednosti atd.,
současně procvičují a~upevňují již dříve osvojené. V~mateřské škole jsou
zadávány učební úlohy dětem v~průběhu celého dne při každodenních
činnostech. V~praxi se vyskytují situace předem připravené a~nebo aktálně
navozené, na které učitelka reaguje vlastní pedagogickou tvořivostí. Riziko
nesprávné formulace učebních úloh učitelkou se zvyšuje vlivem různých
faktorů, zejména vnějšího prostředí. Učební úlohy je možné promýšlet
a~připravit pro různé situace i~tematické výukové bloky, podle \uv{taxonomie
učebních úloh.} (Tollingerová in Kalhous, 2012 nebo Kurelová, 1999) Pestrost
učebních úloh předchází stereotypům a~poutá zájem dětí k~požadovaným
činnostem. Srozumitelná formulace učební úlohy jednoduchou větou je pro
předškolní dítě vyhovující.

Formulace učební úlohy je základní podmínkou, protože v~zadání se odráží
pokyn pro práci dítěte. V~rozličných formách podání zahrnuje 3 aspekty
učení:

\item obsahový aspekt učební úlohy představuje široké spektrum vědomostí,
dovedností, zájmů, postojů, hodnot, zkušeností, apod.;

\item operační aspekt je určen učebními a~veškerými činnostmi dítěte, které
mohou být řízené nebo spontánní a~to v~průběhu celého dne v~MŠ;

\item motivační aspekt učební úlohy vychází z~vnitřního zájmu dítěte, jeho
potřebami, zájmy dítěte, sklony a~také vlivem vnějších podnětů jako motivace
vedená učitelkou či vrstevníků.

Při zařazování učební úlohy pro práci dětí je možné očekávat široký výsledný
efekt, protože teorie uvádí 4 funkce, které se při plnění učební úlohy
realizují:

\item navozuje u~dětí zájem o~činnost, děti jsou motivovány řešením problému
a~tím jsou vnitřně motivovány, učební úloha působí jako příčina k~činnosti;

\item vytváří prostor pro dětskou činnost a~v~určitém měřítku vymezuje
rozličné operace, které v~činnosti použije a~procvičuje či osvojuje si;

\item vystupuje jako podmínka utváření dětské činnosti, která směřuje
k~požadovanému výsledku;

\item uplatňuje se jako výsledek, který řídí činnost dítěte, dítě se při
dokončení samo přesvědčí, zda splnilo úkol.

V~praxi mateřských škol téměř denně učitelky využívají učební úlohy pro
didakticky zacílené činnosti i~pro spontánní individuální činnost pod názvem
\uv{Pracovní listy.} Z~pohledu didaktiky jde učební úlohy, které splňují
požadavky, vlastnosti i~funkce učebních úloh obecně.

{\bfseries Závěrem}

Stejně jako v~případě taxonomie cílů, tak i~učební úlohy může učitelka
sestavit se stupňující se náročností a~využít při individuálním rozvoji
dítěte. Vychází z~diagnostiky dítěte a~výsledků hodnocení třídy v~uplynulém
období.

Ke každému integrovanému tematickému bloku stanoví učitelka soubor úloh
podle taxonomie cílů, pomoci nichž splní požadavek individualizace ve
vzdělávání dětí v~mateřské škole i~ve věkově heterogenní skupině dětí.
Prostřednictvím taxonomie cílů rovněž ověří dosažení plánovaného
specifického výukového cíle u~každého jednotlivého dítěte.

Učitelka mateřské školy může individuálně s~dítětem systematicky postupovat
s~posloupnou zvyšující se náročností k~dosažení školní připravenosti.

Prostřednictvím taxonomie cílů i~zařazováním promýšlené náročnosti učební
úlohy lze dosahovat v~heterogenně uspořádané skupině dětí požadované
individuální výkony dětí. Využiváním taxonomie cílů a~učebních úloh učitelka
naplní požadavek individualizace ve věkově heterogenně třídě. V~praxi se
naskýtá možnost individualizovat explicitně, s~využitím taxonomie a~učebních
úloh s~předem nastavenou a~přiměřeně gradující náročností pro jednotlivé
děti.

{\bfseries Literatura:}

Helus, Z. (2009). {\itshape Dítě v~osobnostním pojetí: obrat k~dítěti jako
výzva a~úkol pro učitele i~rodiče}. 2., přeprac.\,a~rozš.\,vyd. Praha:
Portál. Pedagogická praxe.

Kalhous, Z. a~O.\,Obst. (2002). {\itshape Školní didaktika}. Praha: Portál.

Kurelová, M. (1999). {\itshape Pedagogika}. 2.\,upr.\,vyd. Ostrava:
Ostravská univerzita v~Ostravě.

Opravilová, E. (2016). {\itshape Předškolní pedagogika}. Praha: Grada.

Průcha, J. a~S.\,Koťátková. (2013). {\itshape Předškolní pedagogika:
učebnice pro střední a~vyšší odborné školy}. Praha: Portál.

{\itshape Rámcový vzdělávací program pro předškolní vzdělávání}. (2016).
Výzkumný ústav pedagogický, Praha.

Spôsobilosti detí na prahu vzdelávania{\bfseries {\bfseries [13]}}

{\bfseries Readiness of Children} {\bfseries At The Threshold Of Education}

{\bfseries Mariana Cabanová} 

{\bfseries Abstrakt}: {\itshape Požiadavky kladené na dieťa na konci
predprimárneho vzdelávania v~kurikulárnych dokumentoch. Školská pripravenosť
ako požiadavka formulovaná školou a~pregramotné spôsobilosti detí. Autorka
venuje pozornosť trom širokým okruhov, ktoré sú obsiahnuté v~požiadavkách na
začiatku plnenia povinnej školskej dochádzky. Prezentuje výsledky
diagnostikovania pregramotných spôsobilostí detí na konci predprimárneho
vzdelávania a~pozornosť venuje aj výsledkom detí pochádzajúcich zo sociálne
znevýhodňujúceho prostredia.}

{\bfseries Kľúčové slová:} {\itshape dieťa, kurikulum, vzdelávanie,
pregramotné spôsobilosti, školská spôsobilosť}

{\bfseries Abstract}: {\itshape Requirements for the child at the end of
pre-primary education in the curriculum documents. School capacity as
requirements formulated and pregramotné school readiness of children. The
author pays attention to three broad headings contained in the requirements
at the start of compulsory education. Presents the results of diagnosing
pregramotných readiness of children at the end of pre-primary education and
attention is paid to the outcomes of children from socially disadvantageous
environment.}

{\bfseries Keywords:} {\itshape child, curriculum, training, preliteracy
skills, school readiness}

Požiadavky na dieťa pri vstupe do základnej školy sa v~spoločnosti menia.
Kasáčová (2015) upozorňuje na potrebu poznávania dieťaťa na prahu
vzdelávania. V~minulosti bolo významným ukazovateľom dosiahnutie školskej
zrelosti, ktorá vo veľkej miere predstavuje najmä fyziologické zrenie
organizmu komplexu maturačných, resp.\,vývinovo, či biologicky
determinovaných predpokladov zvládnuť požiadavky ZŠ. (Zápotočná, 2002)
Inštitucionálnou výchovou a~vzdelávaním v~materských školách sa postupne
požiadavky na dieťa na začiatku povinnej školskej dochádzky začali
formulovať prostredníctvom školskej pripravenosti. Tá už predstavuje širší
pojem ako len školská zrelosť. Pri posudzovaní školskej pripravenosti sa
v~súčasnosti zdôrazňujú aj ďalšie, prevažne sociálne podmienené spôsobilosti
a~ukazovatele. Chápanie pojmu školská pripravenosť je rozšírený o~špecifiká
konkrétneho sociokultúrneho prostredia a~predstavuje schopnosť dieťaťa
spĺňať a~zvládať požiadavky školy na začiatku školskej dochádzky. Školská
pripravenosť tak neoznačuje pevne vytýčenú úroveň rozvoja jedného
konkrétneho dieťaťa, ale dynamickú súhru osobných dispozícií pre učenie
a~podmienky školského a~sociálneho prostredia. Školská pripravenosť teda nie
je vlastnosť dieťaťa, ale relatívny pojem, ktorý vyplýva z~aktuálnych
požiadaviek spoločnosti. Predstavuje súhrn poznatkov, schopností
a~zručností, ktoré má mať dieťaťa pred nástupom do školy primerane osvojené,
aby zvládlo svoje povinnosti školáka. Podľa Zápotočnej (2002) sa pre
dosiahnutie školskej pripravenosti počíta s~možnosťou i~potrebou
\uv{prípravy} dieťaťa na školu, čím podstatne vyššia zodpovednosť prechádza
na vonkajšie -- sociálne prostredie -- pôsobenie rodiny a~materskej škôl.
Školská zrelosť prostredníctvom ukazovateľov fyziologického zrenia organizmu
tvorí jej integrálnu súčasť, dôležité požiadavky sú však formulované
z~pozície spoločnosti a~školy. Tieto požiadavky sú formulovné aj
prostredníctvom pregramotných spôsobilostí, ktoré sú obsiahnuté
v~požiadavkách školskej spôsobilosti dieťaťa. Dieťa na začiatku povinnej
školskej dochádzky by malo nastupovať na plnenie povinnej školskej dochádzky
spôsobilé plniť požiadavky školy a~spĺňať vstupné požiadavky na zaškolenie.

{\bfseries 1 Pregramotné spôbilosti v~kontexte posudzovania školskej
spôsobilosti}

Pregramotnosť chápeme v~súlade so Zápotočnou (2001) ako veľmi rozsiahlu, do
ktorej vstupuje viacero domén a~Kucharskou (2014) ako súbor postupne sa
rozvíjajúcich predpokladov pre čítanie písanie u~detí pred nástupom do
školy. Pod týmto pojmom chápeme nielen konkrétne predčitateľské
a~predpisateľské schopnosti a~zručnosti dieťaťa, ale aj schopnosti, ktoré má
dieťa dosiahnuť pre začiatkom povinnej školskej dochádzky a~okrem
jazykových, kognitívnych a~percepčno-motorických schopností má veľký význam
aj emocionálna a~postojová zložka, ktorá je veľmi dôležitá a~umožňuje
vlastnú aktivizáciu jednotlivca a~pochopenie zmysluplnosti čítania a~písania
(Kucharská, tamtiež). Viacerí autori poukazujú (Kucharská, Švancarová, 2001;
Mikulajová 2012; Kucharská, 2014; Zápotočná, Petrová, 2010) na význam
pregramotných spôsobilostí jazykovej povahy pre rozvoj gramotnosti.
Súhlasíme s~Kucharskou (tamtiež), že výučbu začiatočného čítania a~písania
determinujú aj mnohé iné faktory obsiahnuté napr.\,aj v~kritériách školskej
spôsobilosti dieťaťa. Pre dosiahnutie školskej spôsobilosti musí dieťa
spĺňať kognitívne, afektívne a~psychomotorické predpoklady. Na základe
názorov viacerých autorov (Langmeier, Krejčiová 1998, 2006, Vágnerová 2000,
Zelinková, 2001, Wysocka, Jarosz 2006) môžeme z~hľadiska štruktúry osobnosti
vymedziť nasledovné zložky školskej pripravenosti a~niektoré ich
ukazovatele. Jedným z~významných ukazovateľov školskej spôsobilosti dieťaťa
sú {\itshape kognitívne predpoklady.} Pod týmto pojmom rozumiemenielen
elementárne poznatky, ktoré dieťa nadobúda napr.\,v~materskej škole, ale
najmä úroveň rozvoja kognitívnych funkcií, ktorými sú predstavivosť, pamäť,
myslenie, vnímanie a~pozornosť dieťaťa. A~tak by dieťa na začiatku školskej
dochádzky malo byť spôsobilé: -- zapamätať si jednoduché situácie; -- plniť
jednoduché príkazy a~vedieť rozoznávať základné farby a~tvary (kruh,
štvorec, trojuholník); --poznať čísla do 10; -- odlíšiť realitu od
subjektívnych predstáv; -- triediť veci podľa kritérií (kratší -- dlhší,
menší -- väčší, ľahší -- ťažší, predtým -- potom); -- vedieť sa správne
a~zrozumiteľne vyjadrovať; -- slovnú zásobu dieťaťa by malo tvoriť okolo
18000 slov; --prerozprávať obsah jednoduchej rozprávky; -- rozoznávať
jednoduché rýmy; -- identifikovať prvú a~poslednú slabiku v~slove. Vývin
reči, pasívnej ako aj aktívnej slovnej zásoby úzko súvisí s~kognitívnymi
procesmi a~myslením a~je súčasťou posudzovania nielen školskej spôsobilosti
dieťaťa, ale aj pregramotných spôsobilostí. {\itshape Afektívne
predpoklady,}ktoré v~sebe zahŕňajú emocionálnu stabilitu reprezentovanú
najmä emočnou zrelosťou dieťaťa, sociálne kompetencie; motivačné
predpoklady, pričom dieťa by sa malo do školy tešiť, preukazovať istú
zodpovednosť a~disponovať vôľovými vlastnosťami nevyhnutných pre vlastnú
aktivizáciu dieťaťa k~činnosti. {\itshape Psychomotorické predpoklady}
v~sebe zahŕňajú oblasť orientácie v~priestore (hore, dole, vpredu, vzadu,
vľavo, vpravo), hrubej motoriky, jemnej motoriky, motoriky artikulačných
orgánov a~motoriky očných pohybov. V~oblasti jemnej motoriky bezpečne vedieť
narábať s~nožnicami, správne držať ceruzku, vymaľovať plochu a~dodržať jej
ohraničenie, prekresliť jednoduché formy. V~období nástupu do školy by dieťa
malo mať už vyhranenú lateralitu, \uv{ktorá je dôležitá aj pri vnímaní reči,
nakoľko centrum reči je lokalizované u~väčšiny ľudí (aj ľavákov) v~ľavej
mozgovej hemisfére, pričom vnímanie jednotlivých hlások zaisťuje pravá
mozgová hemisféra. Kucharská (2014) upozorňuje, že grafomotorické problémy
môžu mať v~konečnom dôsledku dopad na školskú výkonnosť.

Aj napriek skutočnosti, že pregramotné spôsobilosti jazykovej povahy sú
významným ukazovateľom, ktorý do veľkej miery predikuje úspešnosť detí na
začiatku povinnej školskej dochádzky, musíme mať neustále na zreteli
komplexný rozvoj dieťaťa v~jeho ranom veku. A~z~toho dôvodu nemôžeme školskú
pripravenosti len cez prizmu pregramotných spôsobilostí jazykovej povahy.
Medzi vymedzením školskej spôsobilosti a~chápaním pregramotných spôsobilostí
môžeme vnímať istú analógiu, avšak pri súčasnom posudzovaní nemôžeme tieto
pojmy chápať ako vzájomné ekvivalenty. Pravdou však je, že dosiahnutie
školskej spôsobilosti a~aj istej úrovne pregramotných spôsobilostí je
spojené najmä s~dvoma sociálnymi skupinami, v~ktorých dieťa pôsobí, a~to
s~rodinou a~s~materskou školou.

{\bfseries 2 Rozvoj pregramotných spôsobilostí v~kontexte predprimárneho
vzdelávania}

Hlavným cieľom výchovy a~vzdelávania v~materskej škole na základe platných
kurikulárnych dokumentov je dosiahnutie optimálnej kognitívnej,
senzomotorickej a~sociálno-citovej úrovne ako základu na školské vzdelávanie
v~základnej škole a~na život v~spoločnosti (Štátny vzdelávací program pre
materské školy -- ISCED 0, 2008; 2015 -- ďalej ŠVP). V~platných ŠVP pre
materské školy (2008, 2015) sa pojem pregramotnosť priamo nevyskytuje avšak
nachádzame v~ňom významové ekvivalenty tohto pojmu a~v~štátnom vzdelávacom
programe (2008) je požiadavka prejaviť predčitateľskú gramotnosť uvedená
priamo v~profile absolventa predprimárneho vzdelávania. Ak sa však pozrieme
na obsahové a~výkonové štandardy tak v~oboch platných dokumentoch nachádzame
zakomponované požiadavky na úroveň rozvoja jazykových a~rečových
spôsobilostí na úrovni percepcie aj produkcie, ako aj na rozvoj
komunikačných schopností. Keďže sa prikláňame k~názoru Mikulajovej (2012)
a~za najsilnejšie prediktory budúcej ranej gramotnosti považujeme procesy
jazykovej povahy ako fonematické uvedomovanie (presné rozlišovanie
a~opakovanie slov a~uvedomovanie si ich hláskovej štruktúry), krátkodobá
pracovná pamäť, rýchle automatické pomenovanie (RAN), gramatický cit
a~porozumenie reči a~cieľom predprimárneho vzdelávania je rozvíjať také
kognitívne zručnosti a~jazykové kompetencie, ktoré mu pomôžu zvládnuť
princípy písanej reči a~transkripcie počutého do písomnej podoby a~uľahčia
mu proces začiatočného čítania (Babiaková, 2014), ďalej sa tak v~texte
venujeme najmä pregramotným spôsobilostiam v~oblasti jazykového vzdelávania
sa obsiahnutým v~obsahových a~výkonových štandardoch platných kurikulárnych
dokumentov.

Vzdelávanie v~materských školách na základe platného ŠVP pre materské školy
-- ISCED 0 z~roku 2008 je integrované do štyroch tematických okruhov Ja som,
-- Ľudia, Príroda, Kultúra a~každý tematický okruh zahŕňa
-- perceptuálno-motorickú, kognitívnu asociálno-emocionálnu oblasť rozvoja
-- osobnosti dieťaťa. V~tematickom okruhu Ja som vo výkonovom štandarde
-- dieťaťa na konci predprimárneho vzdelávania nachádzame aj tieto
-- špecifické ciele a~dieťa by malo byť schopné: -- nadviazať neverbálny
-- a~verbálny kontakt s~inými deťmi a~dospelými, -- predstaviť seba a~svojho
-- kamaráta, -- počúvať s~porozumením, -- rozširovať si pasívnu a~aktívnu
-- slovnú zásobu, -- uplatniť aktívnu slovnú zásobu vzhľadom na obsahový
-- kontext (zmysluplne rozprávať o~svojich pocitoch, zážitkoch, dojmoch), --
-- vedieť sluchom rozlišovať jednotlivé hlásky v~slove, ich kvalitu
-- a~lokalizáciu, -- vyslovovať správne a~zreteľne všetky hlásky a~hláskové
-- skupiny, -- uplatňovať spisovnú podobu materinského jazyka, -- používať
-- synonymá, antonymá a~homonymá, vytvárať rýmy. V~tematickom okruhu Ľudia
-- nachádzame aj tieto špecifické ciele a~dieťa by malo byť schopné: --
-- počúvať s~porozumením, -- reagovať neslovne na otázky a~pokyny, --
-- reagovať slovne na jednoduché otázky jednoslovnou, viacslovnou odpoveďou
-- alebo jednoduchou frázou, -- komunikovať jednoduchými vetnými
-- konštrukciami v~štátnom -- slovenskom jazyku a~v~cudzom jazyku, --
-- používať spisovnú podobu štátneho -- slovenského alebo cudzieho jazyka.
-- V~tematickom okruhu príroda medzi špecifické ciele jazykovej povahy
-- súvisiace s~pregramotnými spôsobilosťami detí patrí schopnosť: --
-- prejaviť záujem o~knihy, písmená, číslice, orientovať sa v~knihách, --
-- počúvať s~porozumením a~citovým zaangažovaním detskú ľudovú a~autorskú
-- poéziu, rozprávky a~príbehy, -- vnímať s~citovým zaangažovaním bábkové
-- divadlo a~iné detské divadlo (činohru, spevohru), -- zapamätať si
-- a~prednášať krátke literárne útvary, napr.\,riekanky, hádanky, vyčítanky,
-- krátke detské básne atď., -- reprodukovať voľne ľudové a~autorské
-- rozprávky a~príbehy, -- vyjadriť rôznymi umeleckými výrazovými
-- prostriedkami (výtvarne, hudobne, dramaticky, hudobno-dramaticky) pocity
-- a~dojmy z~rozprávok, príbehov a~divadla, -- \uv{čítať} kreslený príbeh
-- a~obrázkový seriál, -- \uv{písať} obrázkový list. Na základe dosiahnutie
-- aj uvedených špecifických cieľov zo ŠVP dieťa na konci predprimárneho
-- vzdelávania prejavuje predčitateľskú gramotnosť.

Na základe ŠVP pre materské školy -- ISCED 0 z~roku 2015 sa obsah
vzdelávania v~materskej škole sa vymedzuje v~nasledujúcich vzdelávacích
oblastiach: -- Jazyk a~komunikácia, -- Matematika a~práca s~informáciami, --
Človek a~príroda, -- Človek a~spoločnosť, -- Človek a~svet práce, -- Umenie
a~kultúra, -- Zdravie a~pohyb. K~rozvoju pregramotných spôsobilostí
jazykovej povahy dochádza najmä prostredníctvom špecifických cieľov
v~oblasti Jazyk a~komunikácia. Vzdelávacie štandardy v~tejto vzdelávacej
oblasti sa členia na dve časti. Prvá sa týka hovorenej reči, ktorú tvoria
tri podoblasti. V~podoblasti artikulácia a~výslovnosť je formulovaný jeden
výkonový štandard, na základe ktorého má dieťa na konci predprimárneho
vzdelávania vyslovovať správne, zreteľne a~plynule všetky hlásky a~hláskové
skupiny. Druhou podoblasťou je gramatickú správnosť a~spisovnosť hovorenej
reči a~na základe výkonových štandardov dieťa na konci predprimárneho
vzdelávania: -- formuluje gramaticky správne jednoduché rozvité vety
a~súvetia, -- rozumie spisovnej podobe jazyka. V~tretej podoblasti sa kladie
dôraz na sociálnu primeranosť používania jazyka a~dodržiavanie komunikačných
konvencií a~na základe výkonových štandardov dieťa na konci predprimárneho
vzdelávania: -- aktívne a~spontánne nadväzuje rečový kontakt s~inými osobami
-- deťmi i~dospelými, -- používanie jazyka prispôsobuje sociálnym situáciám
-- a~vzťahom, -- pozná a~dodržuje základné pravidlá vedenia dialógu.
-- S~ohľadom na komunikačné situácie sa posudzuje aj dodržiavanie
-- požiadaviek na spisovné vyjadrovanie. Druhá časť výkonových a~obsahových
-- štandardov je zameraná na dva kľúčové aspekty písanej reči a~písanej
-- kultúry -- jej obsah a~formu, pričom sa vychádza z~predpokladu, že
-- prirodzený vývin poznávania písanej reči postupuje od obsahu k~forme.
-- Tomu zodpovedá ich poradie. Najprv sa kladie dôraz na nadobúdanie
-- skúseností s~obsahom -- významom a~funkciou písanej reči a~jej rozličných
-- žánrov. Výkonové štandardy v~tejto časti sú členené do štyroch
-- podoblastí, zameraných na chápanie funkcií písanej reči, porozumenie
-- explicitného a~implicitného významu textu a~znalosť žánrov a~jazykových
-- prostriedkov písanej reči Na to nadväzuje získavanie skúseností,
-- vedomostí a~schopností týkajúcich sa formálnych charakteristík písanej
-- reči a~písanej kultúry. Poznávanie formy sa nechápe ako priamy nácvik či
-- vyučovanie, ale skôr ako prirodzený výsledok skúseností v~kontexte
-- nadobúdania pregramotných spôsobilostí. Dôležité sú tu tak predchádzajúce
-- skúsenosti s~obsahmi, ako aj ďalšie, čoraz bohatšie skúsenosti s~formou,
-- príležitosti na jej skúmanie, objavovanie a~chápanie. (ŠVP pre materské
-- školy -- ISCED 0, 2015)

Dieťa prichádza do materskej školy z~rodiny, ktorej hodnoty sú mú už
sprostredkované. (Göbelová, 2006) Úlohou vzdelávania na predprimárnom stupni
je sprostredkovať dieťaťu hodnoty širšieho sociokultúrneho prostredia.
Z~uvedených dokumentov je zrejmé, že cielene smerujú k~tomu, aby dieťa na
konci predprimárneho vzdelávania dosiahlo školskú pripravenosť pre vstup do
základnej školy, ako aj istú úroveň pregramotných spôsobilostí pre jeho
ďalšie vzdelávanie na primárnom stupni vzdelávania.

{\bfseries 3} {\bfseries Diagnostikovanie prediktorov gramotnosti
u~predškolákov}

Diagnostikovanie v~práci učiteľa predprimárneho vzdelávania je
neoddeliteľnou súčasťou náplne jeho práce. (Burkovičová, 2009) Vzhľadom na
význam pregramotných spôsobilostí jazykovej povahy bol aj pre potreby
učiteľov v~predpriámernom vzdelávaní vypracovaný nástroj zameraný na
diagnostikovanie úrovne rozvoja pregramotných spôsobilostí detí na konci
predprimárneho vzdelávania. (Mikulajová, 2012) Nástroj bol vytvorený na
diagnostikovanie jazykovo-kognitívnych pregramotných spôsobilostí
a~pozostáva z~ôsmich subtestov: čítanie písmen, Pamäť na čísla, Gramatický
cit, Symboly, Fonematické uvedomovanie, rýchle automatické pomenovanie
(RAN), Porozumenie reči, Orálna a~verbálna praxia. Pomocou tohto testu sme
diagnostikovali individuálne 38 detí predprimárneho vzdelávania.

{\bfseries 4 Administrácia testu a~jeho vyhodnotenie}

Pomocou testu zameraného na diagnostikovanie prediktorov gramotnosti sme
v~období od januára do marca 2016 diagnostikovali 38 detí, ktoré by mali od
septembra nastúpiť do základnej školy. Až 23 diagnostikovaných detí tvorili
deti zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia a~18 z~nich navštevuje materskú
školu prvý rok. Vzhľadom aj na túto skutočnosť dosiahli deti zo SZP pomerne
nízke skóre v~porovnaní s~normami, ktoré sa vzťahujú na intaktnú populáciu.
Dieťaťom zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia chápeme dieťa v~zmysle
ustanovenia \S\, 2 písm.\,p) zákona č.\,245/2008 Z.\,z. Toto dieťa je
zároveň dieťaťom so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami. Za sociálne
znevýhodňujúce prostredie sa považuje prostredie, ktoré charakterizujú aspoň
tri z~nasledovných kritérií: --rodina, v~ktorej dieťa žije, neplní základné
funkcie (socializačno-výchovnú, emocionálnu a~ekonomickú); --chudoba
a~hmotná núdza rodiny dieťaťa; -- aspoň jeden z~rodičov dieťaťa je dlhodobo
nezamestnaný, patrí k~znevýhodneným uchádzačom o~zamestnanie; -nedostatočné
vzdelanie zákonných zástupcov -- aspoň jeden z~rodičov nemá ukončené
základné vzdelanie; -- nevyhovujúce bytové a~hygienické podmienky, v~ktorých
dieťa vyrastá -- absencia miesta na učenie, postele, elektrickej prípojky,
pitnej vody, WC; -- vyučovací jazyk školy je iný ako jazyk, ktorým dieťa
hovorí v~domácom prostredí; -- rodina dieťaťa žije v~segregovanej komunite;
-- sociálne vylúčenie komunity alebo rodiny dieťaťa z~majoritnej
-- spoločnosti. Rovnako ako aj iné deti aj dieťa zo SZP by malo pri vstupe
-- do základnej školy spĺňať isté kritériá. Test obsahuje aj percentilové
-- normy na vyhodnotenie a~ponúka aj možnosť porovnávať výkon jednotlivcov
-- s~priemerným výkonom detí z~intaktnej populácie. Na základe získaných
-- údajov sme zistili, že deti zo SZP dosiahli najnižšie priemerné hodnoty
-- v~subtestoch fonematické uvedomovanie, RAN a~orálna a~verbálna praxia.
-- Avšak aj medzi týmito deťmi nachádzame vo výkonoch rozdiely a~lepšie
-- výkony dosahujú deti zo SZP, ktoré navštevovali materskú školu dlhšie ako
-- len rok pred nástupom do základnej školy.

{\bfseries 4.1 Vyhodnotenie získaných údajov z~prieskumu}

Predprimárne vzdelávanie na Slovensku môžu absolvovať deti od dvoch rokov.
Mnoho detí zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia absolvuje predprimárne
vzdelávanie len jeden rok pred nástupom do základnej školy. Vzhľadom aj na
túto skutočnosť dosiahli deti zo SZP vo všetkých subtesoch nižšie skóre ako
je priemerný výkon detí v~jednotlivých subtestoch z~intaktnej populácie.
A~to aj napriek tomu, že realizácia každého testu prebiehala v~súlade
s~inštrukciami až po dôslednom zácviku dieťaťa. Najnižšie priemerné hodnoty
dosiahli v~subtestoch fonematické uvedomovanie, rýchle automatické
pomenovanie a~orálna a~verbálna praxia. Subtest fonematické uvedomovanie
pozostáva z~troch častí, a~to vytlieskaní slov na slabiky, vyčleňovania
prvej hlásky v~slovách a~zo syntézy hlások na slová. Každá jedna časť sa
diagnostikuje až po zácviku a~dôslednom vysvetlení úlohy dieťaťu. Napriek
tomu boli priemerné hodnoty diagnostikovaných detí zo SZP na úrovni
5.\,percentilu. Subtest rýchle automatické pomenovanie je založený na
rýchlom pomenovávaní 40 farieb zľava doprava usporiadaných v~piatich
riadkoch, pričom sa v~teste opakuje päť základných farieb (červené, hnedá,
zelená, modrá a~čierna. Priemerné výsledky detí zo SZP boli na úrovni
2.\,percentilu. Subtest orálna a~verbána praxie pozostáva z~piatich typov
úloh: sekvencia dvoch orálnych pohybov, sekvencia troch spoluhlások,
opakovanie pseudoslov, špecifické asimilácie a~predlžovanie slov. V~tomto
subteste bol výkon detí zo SZP taktiež na úrovni 2.\,percentilu. Ani
v~jednom zo subtestov priemerný výkon detí zo SZP navštevujúcich materskú
školu od septembra 2015 nedosiahol úroveň viac ako 25 percentil. Výkony na
úrovni 50 percentil však dosiahli deti zo SZP, ktoré navštevovali materskú
školu dlhšie ako len jeden rok v~subtestoch porozumenie reči, pamäť na
čísla, čítanie písmen a~gramatický cit.

{\bfseries Záver}

Kamermayer (2000) hovorí o~školskej pripravenosti ako o~moste medzi
materskou a~základnou školou. Poukazuje tak na skutočnosť, že absolvovanie
materskej školy pomáha dieťaťu zvládať požiadavky pri vstupe do základnej
školy. Aj na základe realizovaného prieskumu sa potvrdzuje, že príprava na
povinnú školskú dochádzku prostredníctvom predprimárneho vzdelávania by
výrazne prispela k~školskej úspešnosti detí zo sociálne znevýhodňujúceho
prostredia. Predprimárne vzdelávanie prostredníctvom formulovaných cieľov vo
výkonových štandardoch komplexne rozvíja osobnosť dieťaťa a~jeho pregramotné
spôsobilosti. Absolvovanie predprimárneho vzdelávania prispieva k~lepšej
pripravenosti na plnenie povinnej školskej dochádzky u~všetkých detí aj
u~detí zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia. Výsledky prieskumu
potvrdzujú, že absolvovanie predprimárneho vzdelávania viac ako jeden rok
pred začiatkom povinnej školskej dochádzky má pozitívny vplyv na úroveň
pregramotných spôsobilostí detí zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia.
Využívaním testu na diagnostikovanie prediktorov gramotnosti môžu učitelia
nielen prispieť k~ďalšiemu rozvoju detí v~materských školách, ale skutočne
sa stať aj výskumníkmi vo svojich triedach. (Seberová, 2008)

{\bfseries Literatúra:}

Babiaková, S. (2014). Predčitateľská gramotnosť a~diagnostikovanie
jazykových spôsobilostí detí pri vstupe do základnej školy. In {\itshape
Pedagogické rozhľady}, roč.\,23, č.\,2, s.\,1--3.

Burkovičová, R. (2009). Činnosti učitelky MŠ a~preference jejich
významnosti. {\itshape Aktuální otázky pedagogiky, psychologie a~výchovného
poradenství V.} OU Ostrava: PedF OU v~Ostravě, 2009. s.\,57--64.

Göbelová, T. (2006). {\itshape Dětství a~rodinná výchova v~kontextu
evropských hodnot.} In {\itshape Rodzina dla Europy czy Europa dla
rodziny?.} Krakov: Impuls, 2006. s.\,63--69.

Kammermeyer, G. (2000). {\itshape Schulfähigkeit. Kriterien und
diagnostische/prognostische Kompetenz von Lehrerinnen, Lehrer und
Erzieherinnen.} Bad Heilbrunn: Klikhardt.

Kasáčová B., {\itshape Children at the threshold of education and their
world}. [w:] Proceedings include at ICERI 2015 conference. Sevilla.

Kucharská A. (2014). {\itshape Riziko dyslexie}, Praha: UK.

Langmeier, J., Krejčiová, D. (1998). {\itshape Vývojová psychologie}. Praha:
Grada.

Langmeier, J., Krejčiová, D. (2006). {\itshape Vývojová psychologie.} Praha:
Grada.

Mikulajová M. a~kol. (2012). {\itshape Čítanie, písanie a~dyslexia s~testami
a~normami}, Bratislava: SAL.

Seberová, A. (2008). Cesta zvyšování kvality vyučování - stanou se učitelé
výzkumníky ve svých třídách? {\itshape Orbis scholae,} roč.\,2, sv.\,3,
s.\,75--90.

{\itshape Štátny vzdelávací program ISCED 0 - predprimárne vzdelávanie}.
(2008) Bratislava: ŠPÚ.

{\itshape Štátny vzdelávací program pre predprimárne vzdelávanie
v~materských školách.} (2015) Bratislava: ŠPÚ.

Švancarová D., Kucharská A. (2001). {\itshape Test rizika poruch čtení
a~psaní pro rané školáky.} Praha: Scientia.

Vágnerová, M. (2000). {\itshape Vývojová psychologie}. Praha: Portál.

Wysocka, E., Jarosz, E. (2006). Diagnoza psychpedagogiczna. Podstawowe
problemy i~rozwi\k{a}zania. Warszawa:

Wydawnictwo Akademickie \uv{\.Zak.}

{\itshape Zákon 245/2008 o~výchove a~vzdelávaní (školský zákon) o~zmene
a~doplnení niektorých zákonov v~znení neskorších predpisov.}

Zápotočná O. (2001). Rozvoj počiatočnej literárnej gramotnosti. In
Z.\,Kolláriková, B.\,Pupala, (ed.) Predškolská a~elementárna pedagogika.
Praha: Portál, s.\,271--306.

Zápotočná O., Diagnostika počiatočného čítania a~gramotnosti. [w:] {\itshape
Slovenský jazyk a~literatúra v~škole,} 2002/2003, roč.\,49, č.\,1-2,
s.\,2--16.

Zápotočná, O. (2002). Diagnostika počiatočného čítania a~gramotnosti.
In{\itshape Slovenský jazyk a~literatúra v~škole,} 2002/2003, roč.\,49,
č.\,1-2, s.\,2--16.

Zápotočná, O., Petrová, Z. (2010{\itshape). Jazyková gramotnosť
v~predškolskom veku. Teoretické východiská a~námety k~analýze a~tvorbe
kurikula jazykového vzdelávania detí MŠ.} Trnava: PF TU.

\section{}

\section{}

\section{}

\section{}  \section{}

\section{}

\section{Experimentální dramatika: Autorské čtení u~žáků na 1.\,stupni ZŠ}

{\bfseries Experimental Drama in Education: Author Reading in Primary School
Children}

{\bfseries Josef Nota}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Experimentálním studiem Autorského čtení na
Katedře pedagogiky a~psychologie Jihočeské univerzity v~ČB procházejí
studenti pedagogiky -- budoucí učitelé. Studenti jsou vyzvání, aby psali
\uv{svobodně} -- bez předchozího zadání žánru, rozsahu textu a~stylistických
prostředků. Primárním cílem není výcvik k~žánru, ale objevování vlastní
sdělnosti (a~dalších autorských kvalit) zveřejňováním těchto textů.}

{\itshape Autor příspěvku vede na PF JU kurzy autorského čtení a~zároveň učí
na málotřídní škole na prvním stupni ZŠ. Výzkumnou otázkou bylo, zda je
možné principy Autorského čtení převést na prostředí základní školy a~jak
bude realizace vypadat?}

{\bfseries Klíčová slova:} {\itshape experimentální dramatika, autorské
čtení, sebereflexe, kvalitativní metody zkoumání}

{\bfseries Abstract:} {\itshape Department of Pedagogy and Psychology at the
University of South Bohemia in Czech Budejovice provides studies of
Experimental Author Reading for students of pedagogy, future teachers.
Students are encouraged to write in a~\uv{free way} -- without any given
genre, range of a~text and stylistic means. The primary aim is not to
practice the genre, but discovering of own communicativeness (and other
author qualities) by putting these texts into public. The author of the
article leads the course at the University of South Bohemia and at the same
time teaches at a~small school (primary school). The research question is,
if it is possible to transmit author reading into an environment of
a~primary school and a~result of such implementation.}

 

{\bfseries Keywords:} {\itshape experimental drama, author's reading,
self-reflection, qualitative methods of research}

{\bfseries 1 Úvodem k~autorskému čtení}

Na Katedře pedagogiky a~psychologie PF Jihočeské univerzity probíhá již 10
let experimentální výuka Autorského čtení, zejména ve spojitosti s~výzkumem
fenoménu dialogické jednání s~vnitřními partnery. (Suda, 2008, 2012)

Domovinou této disciplíny je Katedra autorské tvorby a~pedagogiky DAMU a~je
součástí tzv. Psychosomatických disciplín. Jejich přenesení na Katedru
pedagogiky a~psychologie Jihočeské univerzity má na svědomí doc.\,Stanislav
Suda, který se ve svých pracích snaží o~zodpovězení výzkumných otázek, které
zaměřuje na povahu osobnostního typu studia.

My jsme autorské čtení objevili v~rámci předmětu Osobnostní a~sociální
průprava při studiu na Pedagogické fakultě Jihočeské univerzity. Byli jsme
tehdy v~roce 2006 jako studenti oboru Učitelství pro 1.\,ročník ZŠ vyzváni
poněkud netradičně k~tomu, abychom \uv{napsali cokoliv.} Jediný apel ze
strany zadání byla odvaha a~chuť ke zveřejnění -- přečtení textu.

Zajímavostí zůstává, jakou zodpovědnost na subjekt studia přináší apel ke
zveřejňování vlastní tvorby. Seminární práce zaslána za účelem získání
zápočtu může totiž být poměrně interní záležitost mezi studentem a~garantem
předmětu: ovšem veřejný prostor k~diskuzi nad materiálem, jenž je od základu
dílem samotného studenta bez odkazování na formulace jiných, je svým
způsobem unikátní způsob zprostředkování primárních zážitků. A~to i~při
studiu na vysoké škole.

V~disciplíně Autorské čtení jde o~\uv{autorství} a~\uv{čtení.} Podmínkou je
začít sám za sebe formulovat a~vlastní text přečíst za účelem ověřování
toho, jak se mi podařilo být sdělný a~poznávat, co je mé vlastní téma: téma
autorsky obsahové a~tedy i~zájmové. Obojí patří do kultivace pedagogických
kvalit pro budoucí učitele. Z~pozice diváka jde zase o~schopnost podávat
zpětnou vazbu, jenž je konstruktivní. Relevantnost zpětné vazby od diváků je
ošetřena tím, že každý divák je zároveň i~autor: nestává se tak, že by se
objevovala hyperkritičnost zbavena sebereflexe, vyvěrající z~neznalosti
autorských strastí.

Po přečtení textu autor dostává od ostatních studujících, v~tu chvíli
diváků, zpětnou vazbu: nehodnotící vyjádření k~obsahu textu a~přednesu
aktéra: \uv{Co to přečetl a~jak?} Pravidlem bývá rozpoutání diskuze, která
přečtený text otevírá do širších souvislostí.

Nedílnou součástí disciplíny Autorské čtení je i~psaní volných, písemných
sebereflexí. V~jejich formulacích od jednotlivých účastníků se běžně
objevuje strach z~toho, že téma není předem stanovené a~zodpovědnost za
obsah je na samotných studentech: \uv{V~tom psaní je tolik svobody, že je to
až děsivé!} (Klára, sebereflexe 2015)

Budeme-li se Autorské čtení snažit přiblížit k~běžné školní praxi, zřejmě
nám to bude (stejně jako studentům v~písemných sebereflexích) evokovat
pojmy, jako jsou \uv{slohová cvičení}, či \uv{písemná práce na téma\dots}
Stojí možná za úvahu podívat se na kontext toho, jak je \uv{cesta k~umění
psát} realizována od počátku: tedy v~základní škole na prvním stupni.

{\bfseries 2 Komunikační a~slohová výchova na 1.\,stupni}

V~Rámcovém vzdělávacím programu je jedna ze vzdělávacích oblastí \uv{Jazyk
a~jazyková komunikace}, ve které by žák měl získávat znalosti a~dovednosti
použitelné v~praktických životních situacích, tedy aby byl jazykově
kompetentní, a~to mluvnicky i~písemně. V~mluveném a~psaném projevu je kladen
důraz zejména na zvládnutí základních slohových útvarů (vypravování
a~popis). Mluví se o~nácviku: od užívání základních jazykových prostředků
k~práci s~osnovou a~k~reprodukci jednoduchých textů. Slohová cvičení bývají
v~učebnicích prvního stupně spíše okrajovou záležitostí.

Realizace slohových cvičení probíhá s~velkým zjednodušením přibližně takto:
nácvik psaného projevu probíhá nejčastěji až od 3 ročníku prostřednictvím
\uv{slohových cvičení}, které někteří autoři různě kategorizují (např.\,na
invenční, kompoziční, stylizační). Nejčastěji zastoupené jsou
tzv.\,doplňovací cvičení, např. \uv{Jaká byla Sněhurka?} Vyber vhodná slova
z~nabídky a~popis napiš.

Sněhurka byla krásná jako\dots Vlasy měla černé jako\dots Pleť měla hebkou
jako\dots Její oči byly\dots a~ústa jako\dots Nabídka slov: hedvábí, víla,
havran, uhel (\dots).} (Hošnová, 2006, s.\,82)

Dalšími cvičeními mohou být tzv. \uv{obměňovací} (např.\,převést text do
času minulého -- velmi malý přínos pro žáka), substituční: \uv{Nahraď
v~textu tato slova synonymy: vkládají se, otáčí se, odstraní se, bledne,
třeba, slouží} a~dále cvičení modelová, tedy dle nápodoby: např. \uv{Podle
vzorců utvoř cvičení o~zimě: V1, ale V2, V1, protože V2, V1, protože V2
a~V3).} (Kosová, 2009, s.\,75)

Nejvyšší z~kvalit jsou pak tzv. \uv{stylizační cvičení}: ta jsou považována
již za vlastní invenci žáka, neboť žák pracuje samostatně při tvorbě nejen
vět, ale již celků. S~úkolem je již tradičně spojena tvorba osnovy,
zařazování prvků osvojeného slohového útvaru (např.\,přímé řeči apod.).

Cesta k~autorství tak vede od osvojení formálních náležitostí probíraného
slohového útvaru, např.:

1) Které větné celky byste označili za úvod? 2) Které větné celky pokládáte
za závěr? 3) Jak byste nazvali to, co je mezi úvodem a~závěrem? 4) Dokážete
tuto část ještě více rozčlenit? 5) Sestavte osnovu celého vyprávění 6)
Všimněte si v~textu vět, za kterými jsou napsány vykřičníky -- věty zvolací.
Vyhledejte příklady takových vět a~přečtěte je se správnou melodií.

(Čechura, Horáčková \& Staudková, 1996, s.\,15)

{\bfseries 3 Experiment v~málotřídní škole: reflexe zkušenosti}

Učitel na málotřídní škole má v~současnosti poměrně značný prostor pro různé
alternativní, či obecně doplňkové metody, postupy i~ryzí experimenty pro
ověřování těch pedagogických postupů, které podporují žákovu vlastní
invenci.

Nácvik slohových útvarů přes osvojení funkční stylistiky může být velmi
účelový a~systémově uchopitelný, zároveň s~sebou může nést rizika spojená
s~formalismem (šablonovitost slohových prací), ze strany učitelů zase
rezignaci na \uv{vyšší} formu autorských prací (rigidita v~podobě trvání na
dodržení slohových struktur). Představivost je totiž vývojově vyšší
kvalitou, než nácvik.

Dá se předpokládat, že čím je dítě mladší, unese méně nepřehlednosti kvůli
nižší úrovni v~kognitivních oblastech. Otázkou tedy zůstává, jakým způsobem
dítě podněcovat k~autorství v~textech a~vést k~odvaze formulovat vlastní
myšlenky a~pokoušet se je číst?

Hypotézou pro experiment bylo, že žáci této věkové kategorie neunesou tolik
nejednoznačnosti, která je pro autorské čtení specifická; určitým opěrným
bodem pro ně tedy bylo vytvoření nějaké tematické koncepce. Téma jsme
zkusili žákům všech ročníků na prvním stupni zadat v~rámci komunikačních
cvičení vždy ke konci výukového týdnu. Málokdy bylo retrospektivního rázu
(např.\,notoricky známý Můj zážitek z~prázdnin), spíše jsme navrhovali
témata ne úplně jednoznačná, která probouzí fantazii (např. \uv{Kdybych byl
na Marsu}, Můj skvělý vynález}, \uv{Dopiš příběh za pana spisovatele}).
Některá témata byla dále otevřena k~dramatizaci (např. \uv{Jsem v~talentové
soutěži}, \uv{Divadlo pro dvě chodidla}).

V~pedagogické praxi se ukázalo, jak odlišný přístup učitel musí respektovat
při práci v~jednotlivých ročnících. Žáci prvního ročníku samozřejmě ještě
neumí psát: byla by ale škoda je diskvalifikovat. Na základě jimi vytvořené,
či přinesené předlohy (nakreslený obrázek, přinesená rekvizita) o~tématu
mluvili ústně. Zároveň se v~málotřídní škole používají organizační formy, ve
kterých se na některé předměty různě spojují děti různých ročníků dohromady:
v~tomto případě děti starší inspirují žáky mladší, jsou jim pozitivním
vzorem.

Cílem bylo dále u~žáků rozvíjet vnitřní motivaci jako hybnou sílu
k~autorskému čtení: žáci starší chtěli již brzy sami vymýšlet nová témata,
po \uv{brainstormingu} pak hlasovali pro téma na příští týden.

Autorské čtení bylo dále nutné představit rodičům žáků a~zbavit ho částečně
abstrakce: byl tedy sepsán jakýsi \uv{manuál}, kde bylo autorské čtení
představeno, rodiče byli pozváni do výuky. S~ohledem na to, že žáci měli na
promyšlení a~sepsání vlastního textu vždy týden, většina z~nich si psaní
nechávala na práci doma: rodiče tak byli požádáni, aby v~domácí přípravě
hráli roli spíše facilitátora. Sami aby dítěti psaní zbytečně neulehčovali
tím, že mu věty budou vymýšlet a~předříkávat, spíše jsme se přimlouvali za
to, aby měli s~dítětem trpělivost, pozitivně ho podporovali a~zadání
odlehčovali. Pomohli pak v~případě, že se dítě nad tématem trápí, rozmluvili
ho nad možnostmi o~čem psát.

Atmosféra pro tento způsob výuky byla naprosto klíčová. Žáci byli vedeni
k~tomu, že každé přečtení a~každý text má svou cenu: bylo třeba zpočátku
zpětnou vazbu k~textům poněkud kultivovat, následnou diskuzi moderovat
a~zároveň neustále otevírat k~tomu, jaké možnosti a~nápady každá
z~přečtených prací skrývá.

Po roce psaní bylo již možné (zejména u~starších žáků) sledovat určitou
autorskou cestu. Začaly přirozeně ze školních sešitů vznikat jakési knihy
textů, ve kterých bylo možné vysledovat specifický vývoj, zejména v~tom, jak
mizí slohová šablonovitost, texty nabírají obsahově na kvantitě a~zároveň na
kvalitě mluvnické a~gramatické, což bylo nepochybně způsobeno i~vývojovými
aspekty žáků.

{\bfseries Závěrem}

Shledáváme Autorské čtení za velmi pozoruhodnou disciplínu. Zatímco
u~mladších žáků (a~zároveň posluchačů) jde o~citlivý způsob toho, jak
rozšiřovat slovní zásobu, otevírat myšlenkové struktury, učit se
argumentovat a~především poslouchat (vést ke kultivované diskuzi) u~žáků
starších lze vysledovat u~psaných artefaktů již vývojově něco, co lze
nazývat autorstvím: tedy velmi individuální a~osobní oblast každého jedince.

V~rovině obecně lidské je smyslem této disciplíny (a~její nejvyšší kvalitou)
vznik autentického dialogu, tedy porozumění: sdílení skrze řeč.

Vznik dialogu může znít jako věc přirozená a~samozřejmá, nikoliv ovšem ve
školním prostředí. Již v~sedmdesátých letech minulého století J.\,Mareš
upozorňoval na pedagogicky ustálený způsob pedagogické komunikace; tzv.
\uv{pseudodialog.} Zatímco v~běžném styku mluvčí klade se skutečným zájmem
otázku proto, aby se něco od druhého dozvěděl, ve školní třídě se učitel
žáka táže spíše proto, aby ho vyzkoušel, zda ví to, co on. Autentický dialog
se tak ve školním prostředí téměř nevyskytuje (srov. Šeďová, 2011).

Uzavřené otázky žáci chápou jako splnění povelu, přičemž zpětnovazební
komunikace od učitele je omezena na zhodnocení. Poté pokračuje nová
učitelova otázka bez vazby na žákovu odpověď: \uv{\dots žáci v~takovémto
'dialogu' sice odpovídají a~plní požadavky učitele, avšak pouze na přímou
výzvu, sami od sebe se do komunikace nezapojují, vlastní otázky učiteli
nekladou.} (Šeďová, 2005, s.\,17)

Otázkou proto zůstává, zda-li tento doplňkový způsob pedagogické práce,
jehož smyslem je přenést scénář výuky na subjekty vzdělávání samotné, nebude
pro některé praktiky inspirativní.

{\bfseries Literatura:}

Čechura, R., Horáčková M., \& Staudková, H. (1996). {\itshape Český jazyk
pro 4.\,ročník}. Praha: Alter.

Hošnová, E. (2006). {\itshape Český jazyk pro 2.\,ročník ZŠ}. Praha: SPN.

Kosová, J. (2009). {\itshape Český jazyk -- učebnice pro 3.\,ročník základní
školy}. Plzeň: Fraus.

Suda, S. (2008). Psychosomatické disciplíny v~přípravě učitelů, In
P.\,Valachová (Ed.), {\itshape Psychosomatické disciplíny v~přípravě
pedagogů} (s.\,49--59). Brno: Paido.

Suda, S. (2012). K~filozofii a~metodologii dialogického jednání. In
R.\,Masaryk, M.\,Petrjánošová, B.\,Lášticová (Eds.): {\itshape Diverzita
v~společenských vedách}. Príspevky z~11.\,česko-slovenskej konferencie
s~medzinárodnou účasťou (s.\,235--240). Kvalitatívny prístup a~metódy vo
vedách o~človeku, Bratislava, 23.\,-- 24.\,január 2012. Ústav výskumu
sociálnej komunikácie S~AV Bratislava, 2012.

Šeďová, K. (2009). Co víme o~výukovém dialogu? {\itshape Studia paedagogica,
4}(2), 11--28.

Šeďová, K., Švaříček, R., \& Makovská Z. (2011). Dialogické struktury ve
výukové komunikaci na druhém

 stupni základní školy. {\itshape Pedagogika, 61}(1), 13\obrazek --34.

\section{Trendy rozvíjení počáteční čtenářské gramotnosti v~běžné základní
škole}

{\bfseries Trends of}{\bfseries initial reading literacy development in the
primary school}

{\bfseries Hana Havlínová}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Kontinuálně je nejen v~odborných kruzích
diskutována problematika obsahu školního vzdělávání. S~otázkou obsahu
školního vzdělávání je neoddělitelně spojena i~problematika smyslu
vzdělávání, a~zároveň i~otázka metod, které ve výuce využíváme. Je pokládána
otázka, co vlastně naši žáci pro svůj další studijní, profesní a~osobní
život potřebují. Čtenářská gramotnost má klíčové postavení ve vztahu
k~ostatním složkám funkční gramotnosti. Předchozí výzkumy v~této oblasti
poukazují na významnost rozvíjení čtenářské gramotnosti a~na rozmanitost
faktorů, kterými je dosažená úroveň čtenářské gramotnosti ovlivňována.
Výzkumným problémem, který sleduji ve své disertační práci, je aplikace
teoretických východisek počáteční čtenářské gramotnosti do výuky v~1. --
2.\,ročníku na běžné základní škole. Byla položena hlavní výzkumná otázka:
\uv{Jak je učiteli rozvíjena počáteční čtenářská gramotnost v~hodinách
českého jazyka / čtení?} Pilotní výzkum proběhl ve školním roce 2014/2015,
do výzkumu se zapojilo 10 vyučujících 1.} --{\itshape 2.\,ročníků, sledováno
bylo 25 vyučovacích hodin. Základní výzkumnou metodou bylo pozorování
vyučovací hodiny. Rozhovor s~vyučujícími byl zařazen jako navazující
výzkumná metoda. Získaná data byla analyzována pomocí axiálního kódování
a~interpretována za pomoci počítačového softwaru MAXQDA. Významným problémem
se v~této fázi výzkumu jeví nejednotnost v~pochopení šíře pojmu čtenářská
gramotnost učiteli. Tím, že učitelé za čtenářskou gramotnost považují
především doslovné porozumění, směřují aktivity zařazované do vyučovacích
hodin ke zvládnutí této dovednosti. Ačkoliv lze vysledovat rozvíjení rovin
čtenářské gramotnosti na všech úrovních a~zařazování vhodných metod
a~aktivit, jednalo se spíše o~intuitivní přístup na základě vlastních
zkušeností učitelů a~zkušeností z~jejich pedagogické praxe než o~strategické
plánování výuky zaměřené na rozvoj individuálních schopností jednotlivých
žáků.}

{\bfseries Klíčová slova:} {\itshape počáteční čtenářská gramotnost,
pedagogický výzkum, počáteční čtení}

{\bfseries Abstract:} {\itshape The issue of the school curriculum is
continuously discussed not only in the academic field. The question of the
school education content is inherently associated with the issue of the
education purpose and also the question of methods used in everyday
teaching. The question of what our students need for their study, career and
personal lives is being asked. The reading literacy has the significant
position among other functional literacy components. Preceeding research
point out the significance of the literacy development and the variety of
factors which influence it. My research aim is to explore the practical
application of initial reading literacy theoretical foundations in the first
and second grades of the primary schools. The main research question was:
\uv{How do the teachers develop the} {\itshape initial reading literacy in
the lessons of Czech or reading instruction?} The pilot research was
conducted in the academic year 2014/2015 and 10 classroom teachers were
included, 25 lessons observed. The approaches applied were both observation
of authentic ways of reading literacy development and conversational
interviews with the teachers. The data were analyzed} {\itshape by using the
axial coding and interpreted by the MAXQDA software. The significant problem
in this research phase seems to be the inconsistencies in the understanding
of the concept of the reading literacy. Teachers mainly consider the reading
literacy as the comprehension, and therefore the activities included in
lessons are aimed at mastering this skill. Although all reading levels
development and the appropriate methods and activities inclusion was
observed, it was mainly the intuitive approach based on the teacher's own
experience than the strategic instruction focused on the development of
students' individual skills.}

{\bfseries Keywords:} {\itshape educational research, initial reading,
literacy}

Příspěvek si klade za cíl seznámit čtenáře s~dílčími výsledky pilotního
výzkumu sledujícího rozvoj počáteční čtenářské gramotnosti v~1.\,a~2.\,třídě
běžné základní školy. Je položena základní výzkumná otázka: \uv{Jak je
učiteli rozvíjena počáteční čtenářská gramotnost v~hodinách českého jazyka /
čtení?} V~úvodní kapitole jsou definovány důležité pojmy související se
sledovanou problematikou. Druhá kapitola představuje dílčí výzkumné otázky,
výzkumnou metodologii a~výzkumný vzorek. Třetí kapitola seznamuje s~dílčími
závěry pilotního výzkumu a~v~závěru příspěvku jsou tyto závěry diskutovány
a~nastíněn plánovaný průběh další části výzkumu.

\section{1 Definování pojmů souvisejících s~tématem počáteční čtenářské
gramotnosti}

Před uvedením do problematiky výzkumu je třeba definovat důležité pojmy,
o~něž se výzkum opírá.

\subsection{Rámcový vzdělávací program pro základní vzdělávání, klíčové
kompetence a~školní vzdělávací programy}

Rámcový vzdělávací program pro základní vzdělávání (dále RVP ZV) tvořený
v~letech 2001--2004, upravený v~roce 2013, který se stal vodítkem pro tvorbu
jednotlivých školních vzdělávacích programů, zavedl namísto původní triády
vědomosti -- dovednosti -- návyky pojem klíčové kompetence žáků. {\itshape
\uv{Klíčové kompetence představují souhrn vědomostí, dovedností, schopností,
postojů a~hodnot důležitých pro osobní rozvoj a~uplatnění každého člena
společnosti. Jejich výběr a~pojetí vychází z~hodnot obecně přijímaných ve
společnosti a~z~obecně sdílených představ o~tom, které kompetence jedince
přispívají k~jeho vzdělávání, spokojenému a~úspěšnému životu a~k~posilování
funkcí občanské společnosti. Klíčové kompetence nestojí vedle sebe
izolovaně, různými způsoby se prolínají, jsou multifunkční, mají
nadpředmětovou podobu a~lze je získat vždy jen jako výsledek celkového
procesu vzdělávání. Proto k~jejich utváření a~rozvíjení musí směřovat
a~přispívat veškerý vzdělávací obsah i~aktivity a~činnosti, které ve škole
probíhají. V~etapě základního vzdělávání jsou za klíčové považovány:
kompetence k~učení; kompetence k~řešení problémů; kompetence komunikativní;
kompetence sociální a~personální; kompetence občanské; kompetence
pracovní.}} (MŠMT, 2013, s.\,11) Pokud se podíváme na očekávané výstupy
vzdělávacího oboru Český jazyk a~literatura zaznamenané v~RVP ZV na konci
prvního období, tj.\,na konci 3.\,ročníku základní školy, zjistíme, že jsou
spíše formulovány jako výsledky učení o~jazyce a~jeho užívání a~to
v~oblastech dovedností a~vědomostí žáků. Přestože RVP ZV nevymezuje výslovně
pojem čtenářská gramotnost, nezabraňuje učiteli, aby čtenářskou gramotnost
u~svých žáků rozvíjel. Závisí na jednotlivém učiteli, zda čtenářskou
gramotnost považuje za cíl výuky, jak jí rozumí a~které roviny čtenářské
gramotnosti chce a~umí rozvíjet. Vymezené klíčové kompetence jsou se
čtenářskou gramotností shodné ve své charakteristice. Obě kategorie
představují souhrny vědomostí, dovedností a~postojů, důležitých pro další
život žáka. Lze to doložit charakteristikami typu:

\uv{...\;vyhledává a~třídí informace...}, \uv{...\;rozumí různým typům
textů...}, \uv{...\;vyhledává informace vhodné k~řešení problémů...},
\uv{...\;formuluje a~vyjadřuje své myšlenky...}, \uv{...\;vyjadřuje se
výstižně, souvisle a~kultivovaně v~písemném i~ústním projevu...}

Na základě RVP ZV si jednotlivé školy vytvářejí své vlastní Školní
vzdělávací programy (dále ŠVP), naplnění jejichž obsahu je pro učitele
daných škol závazné. Při analýze některých z~nich zjistíme, že
k~charakteristice rozvíjení čtenářské gramotnosti přistupují školy různě,
jak v~obecné rovině formulacemi typu:

\uv{...\;učí se vnímat a~chápat různá jazyková sdělení (mluvená
i~psaná)...}, \uv{...\;učí se číst s~porozuměním...}, \uv{... plynule čte
s~porozuměním texty přiměřené náročnosti a~obsahu...},, \uv{...\;porozumí
písemným i~mluveným pokynům přiměřené náročnosti...}, \uv{...\;vyjadřuje své
pocity z~přečteného textu...}, \uv{...\;vytváříme příležitosti pro vzájemnou
komunikaci žáků...}, \uv{...\;analyzují a~kriticky posuzují obsah textů,
\uv{...\;využívá čtenářské dovednosti...}, tak jasnými a~konkrétními
formulacemi týkající se jednotlivých rovin čtenářské gramotnosti. Formulace
z~těchto ŠVP jsou následující: \uv{...\;umí seřadit ilustrace podle dějové
posloupnosti a~vyprávět podle nich jednoduchý příběh...}, \uv{...\;orientuje
se v~přiměřeném textu...}, \uv{...\;seznamujeme žáky s~různými typy
textů...}, \uv{...\;zdramatizuje jednoduchý text...}, \uv{...\;čte přiměřené
texty nahlas i~potichu...}, \uv{...\;vedeme žáky k~aktivnímu vyhledávání
a~třídění informací...}, \uv{...\;učí se rozlišovat literární fikci od
skutečnosti...}, \uv{... seznamuje se s~prózou a~poezií, pozná pohádku...},
\uv{...\;doporučuje knihu spolužákům...}, \uv{...\;domýšlí příběhy...},
\uv{...\;charakterizuje postavu...}, \uv{...\;chápe četbu jako zdroj
informací...}, \uv{...\;umí převyprávět příběh...}, \uv{...\;naslouchá
textu...}, \uv{...\;spojuje obsah textu s~ilustrací...}

\subsection{2 Čtenářská gramotnost, čtení a~čtenářství}

Čtenářská gramotnost je jedním z~druhů obecné gramotnosti. Tento pojem se
stále vyvíjí a~proměňuje v~čase. {\itshape \uv{Čtenářská gramotnost je ve
výzkumu PIRLS 2001 definována jako schopnost rozumět formám psaného jazyka,
které vyžaduje společnost a/nebo oceňují jednotlivci, a~tyto formy používat.
Mladí čtenáři mohou odvozovat význam z~široké škály textů. Čtou, aby se
učili, aby se začlenili do společenství čtenářů ve škole i~v~každodenním
životě, a~také pro zábavu.}} (Potužníková, 2010, s.\,11) Pedagogický slovník
uvádí, že čtenářská gramotnost je {\itshape \uv{}\dots {\itshape komplex
vědomostí a~dovedností jedince, které mu umožňují zacházet s~písemnými texty
běžně se vyskytujícími v~životní praxi (např.\,železniční jízdní řád, návod
k~užívání léku). Jde o~dovednosti nejen čtenářské, tj.\,umět texty přečíst
a~rozumět jim, ale také dovednosti vyhledávat, zpracovávat, srovnávat
informace obsažené v~textu, reprodukovat obsah textu aj. Čtenářská
gramotnost je považována za součást funkční gramotnosti.}} (Průcha,
Walterová, Mareš, 2009, s.\,42) Dokument ČŠI přejímá definici
z~mezinárodního šetření PISA/OECD 2001 a~definuje čtenářskou gramotnost
jako: {\itshape \uv{...\;schopnost porozumět psanému textu, přemýšlet o~něm
a~používat jej k~dosahování určitých cílů, k~rozvoji vlastních schopností
a~vědomostí a~k~aktivnímu začlenění do života společnosti}.} (ČŠI, 2011,
s.\,3) Za sjednocující definici, ke které se přikláním ve své výzkumné
části, považuji následující: {\itshape \uv{Počáteční} {\itshape čtenářskou
gramotnost považujeme za zcela samostatnou etapu utváření základů
čtenářských kompetencí umožňující pozdější funkční dosažení všech
gramotnostních kompetencí při práci se čteným textem v~komunikačním
pojetí.}} (Švrčková, 2011, s.\,36)

Pojem čtení nelze používat synonymně s~pojmem čtenářská gramotnost. Čtení je
procesem dekódování psaného textu. Pedagogický slovník definuje čtení jako:
{\itshape \uv{...\;druh řečové činnosti spočívající ve vizuální recepci
znaků (slov, vět, nejazykových symbolů), jež jsou podnětem pro myšlenkovou
činnost (porozumění významu znaků). Proces čtení zahrnuje několik fází,
jejichž výsledkem má ideálně být porozumění čtenému textu a~vnitřní
zpracování příslušné informace.}} (Průcha, Walterová, Mareš, 2009, s.\,42)

 Pojem čtenářská gramotnost býváo zaměňován s~pojmem čtenářství. Pojem
čtenářství chápeme jako vztah ke čtení, který si každý jedinec buduje na
základě svých vlastních čtenářských zkušeností a~zároveň je to uvědomění si
sebe sama jako čtenáře. Předpokladem k~rozvíjení čtenářské gramotnosti je
potěšení z~četby a~vnitřní potřeba číst. Vývoj čtenářství nezačíná vstupem
dítěte do školy, utváří se mnohem dříve prostřednictvím různých aktivit, při
kterých se dítě s~tištěným textem, s~knihou setkává. {\itshape \uv{Termín
čtenářství je pojmem širokým a~zjištění jeho konkrétní úrovně velmi
problematické.}} (Wildová, 2005, s.\,103)

\subsection{2.1 Roviny čtenářské gramotnosti}

Podle metodiky ČŠI \uv{Čtenářská gramotnost jako vzdělávací cíl pro každého
žáka} je za roviny čtenářské gramotnosti považována technika čtení
a~technika psaní, doslovné porozumění textu, vyvozování, sdílení, aplikace,
metakognice. (ČŠI, 2010) Takto jsou roviny čtenářské gramotnosti chápány
i~ve výzkumné části práce. Technikou čtení rozumíme rozeznávání písmen
a~jejich skládání do slov, vět i~delšího textu. Zahrnuje plynulost, tempo,
správnost, frázování a~dynamiku při hlasitém čtení. Technikou psaní rozumíme
dovednost čitelně a~srozumitelně zaznamenávat text. Dovednost dekódovat
čtené texty a~se zapojením dosavadních znalostí a~zkušeností buduje doslovné
porozumění textu. Jedná se o~základní úroveň čtení s~porozuměním, na kterém
lze stavět další roviny čtenářské gramotnosti. Při vyvozování závěrů
z~přečteného textu žák posuzuje a~hodnotí text z~různých hledisek, vyvozuje
na základě informací, které nejsou v~textu exaktně uvedeny, dokáže číst
\uv{mezi řádky}, odvodí závěry na základě vlastních životních zkušeností
nebo na základě zkušeností z~předchozí četby. Komunikativní dovednosti jsou
rozvíjeny sdílením prožitků z~vlastní četby se spolužáky a~diskuzí nad
přečetným textem. Při aplikaci, tedy využití četby k~seberozvoji žák
zúročuje informace a~zážitky získané četbou ve vlastním životě, ve studiu
a~při tvorbě vlastních textů. Pokročilejší čtenáři zvládnou dovednost
metakognice, uvědomění si záměru vlastního čtení a~v~souladu s~ním volbu
textů a~způsobu čtení.

\subsection{2.1.1 Počáteční čtenářská gramotnost}

{\itshape \uv{Primárním cílem této etapy označované jako počáteční čtenářská
gramotnost je položit základy čtení a~psaní. Právě označení \uv{gramotnost}
však vyjadřuje, že se nejedná pouze o~rozvoj počátků těchto dovedností ve
smyslu jejich \uv{technického} osvojení. Důraz je kladen především na jejich
rozvoj z~hlediska funkčního využití v~tzv.\,celoživotní perspektivě.}}
(Wildová, 2005, s.\,13) Celek gramotnosti utváří čtení, psaní, poslech,
vyjadřování, myšlení. Pilotní výzkum se opírá o~náledující definici:
{\itshape \uv{V~počáteční čtenářské gramotnosti se prolíná několik rovin,
z~nichž každá má svůj specifický význam v~komplexním rozvoji žáka a~žádná
není opominutelná.}} (Švrčková, 2011, s.\,75) V~1.\,a~2.\,ročníku není možné
dosáhnout plného zvládnutí všech rovin, vzhledem ke specifikům toho věkového
období. Budování čtenářské gramotnosti je dlouhodobým procesem.

\section{3 Metodologie vlastního výzkumu}

Výzkumným problémem, který je sledován, je aplikace teoretických východisek
počáteční čtenářské gramotnosti do výuky v~1.\,-- 2.\,ročníku na běžné
základní škole. Cílem výzkumu je popsat realitu školního vyučování s~ohledem
na rozvíjení počáteční čtenářské gramotnosti v~kontextu současných požadavků
a~nároků na schopnosti a~dovednosti týkající se práce s~psaným textem. Byla
položena hlavní výzkumná otázka: \uv{Jak je učiteli rozvíjena počáteční
čtenářská gramotnost v~hodinách českého jazyka / čtení?}

\subsection{}

\subsection{{\itshape Dílčí výzkumné otázky}}

Základní výzkumná otázka byla dále rozpracována do dílčích otázek, některé
z~nich jsou uvedeny níže:

\item Které roviny čtenářské gramotnosti jsou učiteli rozvíjeny v~hodinách
českého jazyka / čtení?

\item Které čtenářské strategie jsou učiteli se žáky realizovány?

\item Které aktivity rozvíjející gramotnost zařazují učitelé do výuky?

\item Jaké metody a~formy výuky volí sledovaní učitelé?

\item Jaký názor mají učitelé na rozvíjení čtenářské gramotnosti u~dětí,
které ještě nemají zcela zvládnutou techniku čtení?

\subsection{{\itshape Výzkumný vzorek a~harmonogram výzkumu}}

Pilotní výzkum proběhl v~období leden -- květen 2015 na běžné základní
škole, kde bylo možno očekávat \uv{běžné} učitele, kteří se přístupem
k~výuce počáteční čtenářské gramotnosti významně neodlišují od svých kolegů,
do výzkumu se zapojilo 10 vyučujících, sledováno bylo 25 vyučovacích hodin.
Pilotní výzkum sloužil k~ověření výzkumných metod a~ke sběru pilotních dat.

\subsection{{\itshape Výzkumné metody}}

Základní výzkumnou metodou bylo pozorování hodiny českého jazyka / čtení.
S~ohledem na zjišťovaná data se jednalo o~pozorování strukturované. Průběh
pozorování byl zaznamenáván na pozorovací arch vytvořený k~tomuto účelu.

Polostrukturovaný hloubkový rozhovor se stal navazující výzkumnou metodou.
Byl veden pomocí návodných otázek, které směřovaly ke zkoumanému tématu
a~zároveň vycházely ze záznamů pozorovaných hodin, část rozhovoru měla
volnější charakter. Rozhovor byl po předchozím odsouhlasení respondentem
nahráván a~následně přepsán a~analyzován.

\section{3.1 Dílčí závěry pilotního výzkumu}

Pro analýzu získaných dat, která umožnila interpretaci dílčích výsledků,
bylo použito axiální kódování v~softwaru MAXQDA. Byly zodpovězeny
následující dílčí výzkumné otázky:

\subsection{{\itshape Které roviny čtenářské gramotnosti jsou učiteli
rozvíjeny v~hodinách českého jazyka/čtení?}}

V~hodinách bylo ve velké míře pozorováno zařazování aktivit vedoucích
k~rozvíjení roviny techniky čtení a~techniky psaní u~všech sledovaných
učitelů. V~rozhovorech se ukázalo, že učitelé tyto dvě roviny nepovažují za
součást čtenářské gramotnosti, je to pro ně hlavní cíl výuky v~prvním
ročníku. Technika čtení je upevňována především formou hlasitého čtení při
frontálním vyučování, nácvik techniky psaní zahrnuje osvojení tvarů
jednotlivých písmen a~slov, opis a~přepis slov a~větných celků. U~učitelky 5
bylo pozorováno zařazování metody tzv.\,volného psaní vycházejícího
z~metodiky RWCT a~v~rozhovoru uvedla: {\itshape \uv{Nejde zde o~techniku
psaní, ale o~příležitost ukázat žákům, že psaní je prostředkem
k~zaznamenávání myšlenek. A~protože text po sobě potřebují přečíst, snadno
dojdou k~tomu, že je pro ně výhodné psát čitelně, takže se vlastně jedná
i~o~tu techniku.}} Jedná se zde o~využití motivační funkce této metody
a~o~příležitost ukázat žákům důležitost techniky psaní v~dlouhodobější
perspektivě. Rozvíjení techniky čtení a~psaní je důležité pro další práci
s~psaným textem, dobrá technika čtení založená na plynulosti a~minimální
chybovosti je podstatná pro rozvoj dalších rovin čtenářské gramotnosti. Její
zvládnutí umožňuje žákům další práci s~textem na vyšších úrovních.

 Rovina doslovného porozumění přečtenému textu byla všemi pozorovanými
učiteli rozvíjena cíleně a~systematicky. Tuto rovinu čtenářské gramotnosti
všichni oslovení učitelé považují za její hlavní součást a~jejímu rozvíjení
věnují velkou pozornost. To bylo potvrzeno jak pozorováním v~hodinách, tak
v~následných rozhovorech. Doslovné porozumění je rozvíjeno již od počátků
1.\,ročníku, kdy žáci přiřazují přečtená slova ke správnému obrázku (úlohy
v~Živé abecedě), hledají nesmysly v~textu připraveném učitelkou na tabuli ve
větách typu {\itshape \uv{Moucha chytá pavouka. Mimino chová mámu.}},
přiřazují k~sobě věty podle významu, např. {\itshape \uv{Na horách bydlíme
ve stanu -- v~hotelu -- v~autě.}} (úkol ve Slabikáři). Podle přečteného
textu kreslí odpovídající obrázek, např. {\itshape \uv{Nakresli stůl, na
stole leží jablko a~pod stolem je pes.}} Dále je zařazovánopřevyprávění
přečteného textu vlastními slovy, doplňování \uv{ztracených} tedy
vynechaných slov, srovnání vět z~textu podle časové posloupnosti,
vyhledávání hlavní postavy a~její popis nebo kreslení, např. {\itshape
\uv{Pipi má dlouhé zrzavé vlasy spletené do copu s~červenou mašlí...}} (úkol
podle čítanky). Ve 2.\,ročnících byla do sledovaných hodin velkou měrou
zařazována rekapitulace přečteného textu a~vyhledávání důležitých částí
textu, hlavní postavy, vyhledávání dějové linie a~rekonstrukce časové
posloupnosti na základě otázek položených učitelem, např. {\itshape \uv{Jak
to bylo v~příběhu? Kdo je hlavní hrdina? Proč pes čekal pochvalu? Proč ho
pán nechválil? Jak se pes cítil a~proč?}} V~pozorovaných hodinách bylo
sledováno také zadávání úkolů zaměřených na orientaci v~textu a~vyhledání
konkrétních informací na základě otázek položených učitelem. Otázky byly
formulovány na nižších úrovních Bloomovy taxonomie zaměřené na znalosti
a~porozumění, např. {\itshape \uv{Co měl Pepa?}, \uv{Kdo měl lupu?}} Dále
bylo pozorováno zařazování otázek vyžadující porovnání zkušenosti dětí
s~přečteným textem a~vyvození závěrů, např. {\itshape \uv{Vlasy jako uhlí.
Jaké byly vlasy? -- Černé. Uhlí je černé.}}

 Rozvíjení roviny vyvozování na základě vlastní zkušenosti nebo z~přečteného
textu bylo pozorováno v~hodinách druhých ročníků, v~prvním ročníku se
vyskytlo ojediněle. Např. {\itshape \uv{Pojďte vymyslet konec příběhu
o~čertovi společně. Jací jsou čerti? Jak by ho mohli přechytračit?}} Žáci
vyvozují rozuzlení zápletky na základě informací z~předchozí četby pohádek.
Hodnocení pocitů hlavní postavy: {\itshape \uv{Jak se asi Anička cítila,
když neměla kamarády? Proč?}} Vyvození ročního období, kdy se příběh
odehrává, podle popisu přírody: {\itshape \uv{Listí na stromech bylo krásně
barevné.}} Srovnávání textu s~vlastní zkušeností žáka je vhodnou přípravou
na kritické hodnocení textu v~pozdějším období. Od druhého ročníku bylo také
pozorováno rozvíjení roviny sdílení prožitku z~přečteného textu, přečtené
knihy a~to formou čtenářských okének, kdy jeden žák představuje spolužákům
knihu, kterou přečetl. V~prvním ročníku bylo pozorováno představování knihy,
kterou čte žák doma s~rodiči. Učitelka 5 vede žáky k~aktivnímu poslechu při
představování knihy a~následnému pokládání otázek samotnými žáky. Ti
formulují otázky na různé úrovni: \uv{Kolik stránek má knížka?}, \uv{Jak
dlouho jsi ji četl?}, \uv{Je spíš veselá nebo smutná?}, \uv{Je to i~pro
kluky?} (u~knihy o~princeznách), \uv{Bylo tam něco napínavého?} Tyto
aktivity jsou zároveň rozvíjením dovednosti komunikace i~rozvíjením vztahu
ke knihám a~k~literatuře.

 Rozvíjení roviny aplikace poznatků získaných z~textu bylo pozorováno ve
druhém ročníku při práci s~informačním textem a~propojením s~vyučovacím
předmětem prvouka a~dále při tvorbě vlastního příběhu na základě jednoduché
osnovy vytvořené podle dříve přečteného textu. Tato aplikace vysledovaného
postupu, jak vytvořit příběh, měla velmi silný motivační náboj
a~v~návaznosti na tuto aktivitu proběhlo předčítání vlastního příběhu, kdy
se zároveň jednalo o~rozvoj roviny sdílení prožitku z~vlastní tvorby se
spolužáky. Schopnost aplikace na nižší úrovni je přípravou na zvládnutí
dovednosti navrhnout a~aplikovat řešení pro nový neznámý úkol.

 Rozvíjení roviny metakognice bylo pozorováno na základní úrovni vzhledem
k~věkovým specifikům sledované skupiny. Učitelka 5 vede žáky k~reflexi
vlastní práce, s~technikami sebereflexe se seznámila v~kurzu RWCT
a~v~rozhovoru uvádí: {\itshape \uv{Žáky učím sebehodnocení od prvního
ročníku, začínáme smajlíkem, jak se nám práce dařila, postupně přidáváme
i~zdůvodňování svého hodnocení, učíme se vyslovit pochvalu, ocenění vlastní
práce i~práce kamarádů, když pracujeme ve skupině. Dodržujeme princip
nejdřív pochval a~pak se můžeš zeptat nebo dát radu.}} Schopnost zhodnocení
vlastní činnosti a~navržení dalšího efektivního postupu je budována postupně
po malých krůčcích. Zvládnutí sebereflexe a~sebehodnocení je dovedností,
kterou žáci využijí v~celoživotní perspektivě.   Z~výše uvedených závěrů lze
vyvozovat, že jednotlivé roviny čtenářské gramotnosti se prolínají
a~navazují na sebe a~při výuce je není možné jasně a~jednoznačně oddělit.
Při hledání odpovědi na další dílčí výzkumnou otázku {\itshape \uv{Které
čtenářské strategie jsou učiteli se žáky realizovány?}} vyplynulo, že
jednotlivé roviny čtenářské gramotnosti a~konkrétní čtenářské strategie
spolu úzce souvisí a~je třeba je budovat postupně ve vzájemném propojení.

{\bfseries {\itshape Které čtenářské strategie jsou učiteli se žáky
realizovány?}}

Z~pozorování vyučovacích hodin a~z~rozhovorů s~učiteli vyplynulo, že cíleně
a~systematicky nejsou realizovány žádné čtenářské strategie, ve smyslu
zvoleného způsobu čtení, který napomáhá dosažení určitého cíle při práci
s~psaným textem. To, co učitelé označovali za uskutečňované čtenářské
strategie, jsou ve skutečnosti aktivity vedoucí k~porozumění textu. Tyto
aktivity nejsou bezvýznamné a~jsou odpovědí na další dílčí výzkumnou otázku,
proto jim bude věnována následující podkapitola. Pro další část výzkumu bude
dílčí výzkumná otázka týkající se realizovaných strategií přeformulována,
s~ohledem možnost získání relevantních dat.

\subsection{{\itshape Které aktivity rozvíjející gramotnost zařazují učitelé
do výuky}{\itshape?}}

Aktivity, které učitelé zařazují, úzce souvisejí s~rozvíjenými rovinami
čtenářské gramotnosti a~jsou zaměřeny především na rozvoj čtení s~doslovným
porozuměním textu.

Učitelé kladou velký důraz na vyjasňování neznámých slov, žáci jsou vedeni
k~aktivnímu poslechu hlasitě čteného textu a~následnému doptávání na význam
pro ně neznámých slov. Vyjasňování neznámých slov prováděl obvykle učitel
slovně pomocí synonyma, případně některý ze spolužáků, bylo pozorováno
i~vyjasňování pomocí obrázku nakresleného na tabuli (slovo přehrada).
Výjimečně vyvozovali žáci význam slova sami z~kontextu textu. Učitelé
v~rozhovorech také zmiňovali obtíže žáků -- cizinců a~žáků z~bilingvních
rodin při porozumění některým českým výrazům. Vyjasňování významů slov je
důležitou aktivitou vedoucí k~lepšímu porozumění přečtenému textu, zároveň
je rozvíjena slovní zásoba žáků a~jsou podporováni žáci z~méně podnětného
domácího prostředí. V~případě, že jsou žáci vedeni k~vyjasnění významu slova
z~kontextu v~textu, jedná se o~rozvíjení schopnosti analyzovat text
a~vysuzovat na jeho základě závěry.

 Často pozorovanou aktivitou je kreslení ilustrace k~přečtenému textu,
v~některých případech učitelé zadávali pokyn neurčitě: {\itshape \uv{Teď
nakreslete obrázek, který by se hodil k~tomu, co jsme četli.}} V~1.\,ročníku
bylo pozorováno časté zařazování kreslení jednotlivých slov, v~kombinaci
s~vyhledáváním a~skládáním z~písmen podle diktátu učitele. Domnívám se, že
se jedná spíše o~analýzu slyšených slov a~jejich syntézu z~jednotlivých
hlásek / písmen a~ilustrace slouží ke kontrole doslovného porozumění.
Zároveň bylo pozorováno vybarvování nebo dokreslování obrázků podle čteného
textu s~důrazem na porozumění čtenému, např. {\itshape \uv{Přečtěte si,
jakou zmrzlinu má Alenka ráda a~vybarvěte správnou barvou.}} -- v~textu je
uvedena informace, že holčička má ráda zmrzlinu vanilkovou, jahodovou
a~čokoládovou. V~tomto případě se již nejedná o~doslovné porozumění, ale
o~aplikaci vlastních zkušeností. Žák musí propojit informace z~reálného
života propojit s~textem a~určit, jakou barvu má zmrzlina podle příchuti.

 Na počátku 1.\,ročníku bylo pozorováno zařazení dokreslení obrázku k~textu
předčítaným učitelem s~konkrétním zadáním: {\itshape \uv{Nakresli, jak se
cítil slon na začátku příběhu a~jak na konci?}} Aktivita pokračovala
vlastním hodnocením žáků, jak by se cítili, kdyby neměli kamaráda a~učitelka
ji způsobem zadání posunula od aktivního poslechu s~doslovným porozuměním
přes analýzu pocitů hlavní postavy až ke zhodnocení a~zdůvodnění vlastního
postoje žáků k~situaci v~příběhu. Obdobným příkladem je doplňování
připraveného pracovního listu na základě textu přečteného učitelem, tato
aktivita byla zařazena v~listopadu v~1.\,ročníku.

Dokončení vět podle přečteného textu a~doplňování vynechaných slov podle
významu věty je další často zaznamenanou aktivitou zadávanou k~samostatnému
vypracování žáky. Takové úkoly jsou často součástí živé abecedy a~slabikáře
bez rozdílu autora a~vydavatele. Učitelé uvádějí, že tato aktivita jim
slouží ke kontrole, zda žáci přečtený text pochopili. Podle mého názoru se
spíše jedná o~schopnost žáka zapamatovat si čtený text, případně se v~textu
zorientovat a~vynechané slovo rychle najít.

 Ve všech ročnících bylo pozorováno zařazení převyprávění textu po jeho
přečtení. Podle výpovědí učitelů slouží jako kontrola porozumění, podle mého
názoru se opět jedná o~schopnost zapamatovat si čtený text. Aktivita byla
pokaždé uváděna slovy: {\itshape \uv{Povíme si, jak to v~příběhu bylo.}}
Následovalo vyvolávání jednotlivých žáků, kteří se pod vedením učitele
snažili text znovu vyprávět, často doslovně. V~případě, že se jednalo
o~převyprávění vlastními slovy, byla kromě schopnosti zapamatování rozvíjena
i~schopnost samostatně formulovat a~tvořit věty a~byla rozvíjena slovní
zásoba.

 Vedení zážitkového deníku je další aktivitou, která byla sledována u~všech
učitelů účastnících se pilotního výzkumu. Je to zřejmě dáno tím, že všichni
sledovaní učitelé byli ze stejné základní školy a~podle jejich vyjádření
v~rozhovorech, jsou tyto zážitkové deníky určitou tradicí, která se v~jejich
škole dodržuje. Zážitkový deník si žák vede od počátku školní docházky
a~zaznamenává si do něj zážitky ze společných školních akcí, škol v~přírodě,
ale také z~prázdnin. U~některých učitelů se jednalo o~formální práci
s~deníky: {\itshape \uv{Je to prostě tradice a~děti jsou na to zvyklé.}}
V~dalších případech učitelé vedli žáky k~aktivní práci s~deníkem, což
zahrnovalo společné představování záznamů a~ilustrací v~komunikačním kroužku
a~zároveň sdílení zaznamenaných zážitků. Zároveň použili jeho vedení jako
motivační prvek při nácviku techniky psaní a~čtení: {\itshape \uv{Teď už
umíme některá písmena a~můžeme krásně psát do deníku. A~když budete psát
pěkně, tak si to maminka s~tatínkem také mohou přečíst.}}

 V~1.\,ročníku byla pozorována forma zápisu o~přečetné knize na
tzv.\,čtenářském lístku, který je součástí představení knihy spolužákům
a~následně vyvěšen na společném stromě ve třídě. Učitelka uvedla, že je
třeba vést žáky k~vedení záznamů o~četbě a~zároveň zdůraznila funkci
motivační, např.\,čtenářský lístek je zároveň odměnou za přečtení
a~představení knihy. V~případě, že by byl čtenářský lístek použit izolovaně
ve formě název, autor, jednoduché hodnocení líbí -- nelíbí, jednalo by se
o~formální a~bezúčelné vedení záznamů o~přečtené knize. V~tomto případě, kdy
je čtenářský lístek součástí představení knihy, je rozvíjena dovednost
prezentace před spolužáky, tvoření otázek a~reakce na tyto otázky jsou
přípravou na dovednost diskuze a~argumentace ve skupině spolužáků.

\subsection{{\itshape Jaké metody a~formy výuky volí sledovaní učitelé?}}

V~pozorovaných hodinách výrazně převažovalo frontální vyučování, ojediněle
byla zaznamenána práce ve dvojicích a~malých skupinách. Učitelé to
zdůvodňovali velkým počtem dětí ve třídě (ve sledovaných třídách bylo 25 --
30 žáků), nedostatkem prostoru pro jiné uspořádání pracovních míst ve třídě,
nedostatkem času, především nutností zvládnout všechno požadované učivo.
Učitelka 2 uvádí: {\itshape \uv{Na hraní je čas tak jednou za týden.}} Vyšší
počet žáků ve třídě může být organizačním problémem a~znamená zvýšené nároky
na přípravu učitele. Ve většině pozorovaných hodin bylo zjištěno zařazování
hlasitého čtení v~kombinaci s~frontálním vyučováním. Tiché čtení v~kratších
časových úsecích, které nepřesáhly 15 minut, sloužilo k~samostatnému
přečtení krátkého textu a~ke čtení zadání úkolů při samostatné práci,
ojediněle bylo pozorováno párové čtení žáků, při zařazení metod RWCT.
V~rozhovorech učitelé uváděli vlastní předčítání dětské knihy svým žákům.
Ačkoliv uváděli, že předčítají pravidelně a~často, v~pozorovaných hodinách
nebyla taková aktivita zaznamenána. Dochází zde k~rozporu mezi pozorováním
v~hodinách a~výpověďmi učitelů. To může být způsobeno menším množstvím
sledovaných hodin v~pilotním výzkumu.

 Učitelka 2 zařazuje ve 2.\,ročníku aktivity, které označuje jako činnostní
učení. Jedná se o~aktivity připravené pro jednotlivé žáky nebo pro dvojice,
v~hodinách bylo pozorováno skládání rozstříhaných obrázků a~vyprávění
pohádky podle této obrázkové osnovy, pexeso ve formě krátké hádanky a~k~němu
byl přiřazován odpovídající obrázek. Ve všech sledovaných případech se
jednalo o~krátkou aktivitu na konci vyučovací hodiny. Splnění zadání
kontrolovala vyučující. V~rozhovoru učitelka nepřikládala těmto aktivitám
žádný význam, uvedla, že se jedná o~odpočinkovou činnost za odměnu a~takhle
si hrají, když je čas. Z~pohledu rozvoje čtenářské gramotnosti by bylo možné
takové aktivity využít ke skupinové práci, přesunutím zodpovědnosti za
správnost řešení na žáky by byla rozvíjena schopnost sebereflexe a~zároveň
dovedností komunikace ve skupině.

\subsection{{\itshape Jaký názor mají učitelé na rozvíjení čtenářské
gramotnosti u~dětí, které ještě nemají zcela zvládnutou techniku čtení?}}

Učitelé, kteří se účastnili rozhovorů, se shodli na významnosti čtenářské
gramotnosti pro další vzdělávání a~osobní život dětí. Podle jejich výpovědí
lze ve škole velmi dobře rozvíjet vztah ke knihám podporováním vlastního
výběru čtené knihy žákem i~předčítáním učitelů, kdykoliv to čas dovolí. Pod
termín čtenářská gramotnost zahrnuli především doslovné porozumění čtenému
textu a~vztah ke knihám a~ke čtení. Rozvíjet čtenářskou gramotnost lze podle
zúčastněných učitelů v~určité míře již od 1.\,ročníku základní školy,
učitelé zmiňovali i~předčtenářskou zkušenost dětí z~mateřské školy
a~z~rodiny. Celkově byl na význam rodiny při rozvíjení čtenářské gramotnosti
učiteli kladen velký důraz. Zároveň byl ve sledovaných hodinách zaznamenán
důraz na nácvik techniky čtení a~psaní v~1.\,i~ve 2.\,ročníku. V~rozhovorech
učitelé uváděli, že je třeba dohlížet na techniku hlasitého čtení
a~argumentovali, že tichého čtení mají děti dostatek v~jiných vyučovacích
předmětech a~doma při čtení vlastní knihy. V~rozhovorech učitelé uváděli, že
je třeba zachovat rovnováhu mezi nácvikem techniky čtení a~porozuměním
čteného textu, ačkoliv v~hodinách byl pozorován opak, v~rozhovorech
nepřikládali správné technice čtení takový význam jako ve sledovaných
hodinách. Učitelka 3 například uvedla: {\itshape \uv{Myslím, že dítě může
i~hláskovat a~má porozumění. Ale zpomaluje ho to.}} Naproti tomu učitelka 2
uvedla: {\itshape \uv{Když nečte dost rychle a~písmenkuje, nemůže mít
porozumění, protože všechny síly soustředí na tu techniku.}} V~pozorovaných
třídách bylo čtení vyučováno analyticko-syntetickou metodou a~učitelé shodně
uváděli, že samostatnou práci dětí s~textem lze zařadit přibližně od
prosince 1.\,třídy, tedy až 3 měsíce po zahájení školní docházky. To se
v~souvislosti se ztrátou motivace ke čtení u~některých dětí jeví jako
problematické.

\section{4 Diskuse nad výsledky pilotního výzkumu}

Významným problémem se v~této fázi výzkumu jeví nejednotnost v~pochopení
šíře pojmu čtenářská gramotnost učiteli. Tím, že učitelé za čtenářskou
gramotnost považují především doslovné porozumění, směřují aktivity
zařazované do vyučovacích hodin ke zvládnutí této dovednosti. Ačkoliv lze
vysledovat rozvíjení rovin čtenářské gramotnosti na všech úrovních
a~zařazování vhodných metod a~aktivit, jednalo se spíše o~intuitivní přístup
na základě vlastních zkušeností učitelů a~zkušeností z~jejich pedagogické
praxe než o~strategické plánování výuky zaměřené na rozvoj individuálních
schopností jednotlivých žáků. Ačkoliv se z~pohledu velikosti výzkumného
vzorku nejedná o~statisticky významná data a~závěry nelze zobecňovat,
výsledky pilotního výzkumu neposkytují příznivou informaci o~proměnách
přístupu učitelů k~rozvíjení počáteční čtenářské gramotnosti. V~průběhu
rozhovorů se objevily obtíže s~porozuměním otázkám, které vyplynuly
z~nejasného chápání odborných pojmů týkajících se čtenářské gramotnosti. Pro
učitele jsou některé pojmy matoucí, např.\,čtenářské strategie -- čtenářské
dovednosti, čtení -- čtenářství.

 Učitelé si uvědomovali, že rozvoji čtenářské gramotnosti je třeba věnovat
pozornost, ale argumentovali nedostatkem času na náročné aktivity a~vysokým
počtem dětí ve třídě, ve sledovaných třídách bylo 25 -- 31 žáků, který jim
neumožňuje jinou než frontální formu vyučování. Cítili se být svázáni
formálním kurikulem a~ŠVP a~za stěžejní dle svých slov považovali, aby žáci
v~tomto období zvládli především techniku čtení a~psaní a~trochu porozumění
přečtenému textu. Dále zdůrazňovali potřebu vyjasňování neznámých slov,
rozvoj slovní zásoby a~samostatného vyjadřování žáků, tedy komunikační
složku čtenářské gramotnosti. Ačkoli se učitelé odvolávali na povinnost
plnění požadavků ŠVP, nepociťovali potřebu jasných a~konkrétních formulací
očekávaných výstupů. Přitom ve ŠVP školy, kde oslovení pedagogové působili,
byly v~oblasti Jazyk a~jazyková komunikace uvedeny velmi obecné formulace
týkající se čtenářské gramotnosti v~prvním období. Záleželo na profesních
a~osobnostních kvalitách jednotlivého pedagoga, jak k~dané problematice
přistupuje a~jak ukázal pilotní výzkum, přístup konkrétních učitelů
k~rozvíjení čtenářské gramotnosti se v~mnoha parametrech odlišoval.

 Učitelé účastnící se výzkumu uváděli jako nejčastější zdroj materiálů,
které využívají ve výuce, internet, případně odbornou dále nespecifikovanou
literaturu. Dalším zdrojem informací a~textů byly odborné konzultace
s~kolegy v~rámci metodických sdružení, případně spolupráce v~rámci jednoho
ročníku. Učitelka 3 uvedla: {\itshape \uv{Když najdu zajímavý materiál nebo
se mi s~dětmi něco povede, tak ho nabídnu kolegyni a~příště objeví třeba
něco zase ona.}} Ani jeden z~vyučujících neuvedl, že by sledoval závěry
pedagogických výzkumů, případně dokumenty vydávané ČŠI. Pro další fázi
výzkumu, byla částečně přeformulována základní výzkumná otázka a~zúžena šíře
vedlejších výzkumných otázek se zaměřením na konkrétní dílčí cíle výuky
sledující dlouhodobý horizont rozvíjení čtenářské gramotnosti. S~ohledem na
tyto cíle a~konkrétní očekávané výstupy ŠVP budou v~další části výzkumu
sledovány aktivity a~metody, pomocí nichž dosahují učitelé naplnění těchto
očekávání u~jednotlivých žáků.

{\bfseries Literatura:}

Čtenářská gramotnost jako vzdělávací cíl pro každého žáka. (2010). {\itshape
Www.csicr.cz} [online]. Retrieved from:
http://www.csicr.cz/cz/DOKUMENTY/Tematicke-zpravy/Tematicka-zprava-Podpora-rozvoje-ctenarske-gramot

Podpora rozvoje čtenářské gramotnosti v~předškolním a~základním vzdělávání.
(2011). {\itshape Www.csicr.cz} [online]. Retrieved from:
http://www.csicr.cz/cz/DOKUMENTY/Tematicke-zpravy/Tematicka-zprava-Podpora-rozvoje-ctenarske-gramot

Potužníková, E. (2010). PIRLS 2011: {\itshape Koncepce mezinárodního výzkumu
čtenářské gramotnosti}. Praha: Ústav pro informace ve vzdělávání.

Průcha, J., Walterová, E., \& Mareš, J. (2009). {\itshape Pedagogický
slovník}. Praha: Portál.

Rámcový vzdělávací program pro základní vzdělávání. (2013). Praha: MŠMT.

Švrčková, M. (2011). {\itshape Kvalita počáteční čtenářské gramotnosti:
Výzkumná analýza a~popis soudobého stavu}. Ostrava: Ostravská univerzita
v~Ostravě, Pedagogická fakulta.

Wildová, R. (2005). {\itshape Rozvíjení počáteční čtenářské gramotnosti}.
Praha: Univerzita Karlova, Pedagogická fakulta.

\section{Ucze\'n niepe\l{}nosprawny w przestrzeni klasy integracyjnej --
korzy\'sci i~zagro\.zenia zwielokrotnionej integracji w klasach}

{\bfseries A~disabled learner in the space of an integrated class -- the
ideological assumptions versus educational threats in l}{\bfseries ower
classes}

{\bfseries Anna Szafra\'nska-Gajdzica}

{\bfseries Abstract:} {\itshape What seems important is teachers' awareness
that each introduced idea (even the best in its assumptions -- such as the
idea of integration in its various dimensions) brings about some threats.
This may result in unwanted changes in learners' cognitive development and,
which is much more dangerous, in their personality, attitudes and undertaken
activities. This becomes of particular significance in the situation of
educating disabled children -- especially those who are educated in the
space of some institutions which are not ready to receive them.}  {\bfseries
Keywords:} {\itshape disabled learner, propaedeutic education, educational
assumptions and reality, teacher's competences}

{\bfseries Streszczenie}: {\itshape Wa\.zna jest \'swiadomo\'s\'c
nauczycieli, \.ze ka\.zda wprowadzona, nawet najlepsza w swoich
za\l{}o\.zeniach idea (jak idea integracji w jej ró\.znych wymiarach) --
niesie z~sob\k{a} zagro\.zenia, które mog\k{a} spowodowa\'c
niepo\.z\k{a}dane zmiany w rozwoju poznawczym uczniów, ale równie\.z -- co
jest znacznie gro\'zniejsze -- w ich osobowo\'sci, prezentowanych postawach
i~podejmowanych dzia\l{}aniach. Szczególnie istotne jest to w sytuacji
kszta\l{}cenia dzieci niepe\l{}nosprawnych -- zw\l{}aszcza tych, które
znajduj\k{a} si\k{e} w przestrzeni placówek edukacyjnych, które nie zawsze
s\k{a} przygotowane na ich przyj\k{e}cie.}

{\bfseries S\l{}owa kluczowe}: {\itshape ucze\'n niepe\l{}nosprawny,
edukacja propedeutyczna, za\l{}o\.zenia a~rzeczywisto\'s\'c edukacyjna,
kompetencje nauczyciela}

W efekcie powszechnych tendencji coraz cz\k{e}\'sciej uczniowie
niepe\l{}nosprawni trafiaj\k{a} do szkó\l{} ogólnodost\k{e}pnych. Zjawisko
to -- wychodz\k{a}ce naprzeciw idei integracji -- niesie z~sob\k{a} wiele
korzy\'sci, ale i~zagro\.ze\'n dla ucznia wymagaj\k{a}cego specjalnej
realizacji potrzeb edukacyjnych. Etap kszta\l{}cenia propedeutycznego jest
niezwykle istotnym w rozwoju dziecka. Jest to bowiem okres, w czasie którego
ucze\'n zdobywa podstawowe kompetencje umo\.zliwiaj\k{a}ce sprawne
funkcjonowanie w doros\l{}ym \.zyciu. Chodzi tu zarówno o~te w zakresie
czytania, pisania i~liczenia, jak i~kompetencje kulturowe czy spo\l{}eczne.
Pierwsza grupa umiej\k{e}tno\'sci jest uznawana za niezmienne i~opis sposobu
ich kszta\l{}towania doczeka\l{} si\k{e} zarówno licznych opracowa\'n
teoretycznych, jak i~rozwi\k{a}za\'n praktycznych. Jednak tak kompetencje
spo\l{}eczne, jak i~kulturowe ulegaj\k{a} ci\k{a}g\l{}ym przemianom
i~modyfikacjom, co jest efektem zmian nast\k{e}puj\k{a}cych w
spo\l{}ecze\'nstwie. Szczególnego znaczenia nabieraj\k{a} wi\k{e}c
komponenty wchodz\k{a}ce w sk\l{}ad \'srodowiska szkolnego, które mog\k{a}
przyczynia\'c si\k{e} do u\l{}atwienia lub utrudnienia wej\'scia dziecka w
z\l{}o\.zony \'swiat spo\l{}eczny. Przyj\k{e}\l{}am, \.ze to w\l{}a\'snie
ró\.zne wymiary integracji, obecne w systemie szkolnym i~\'srodowisku
ucznia, mog\k{a} sta\'c si\k{e} tymi istotnymi zmiennymi, które nale\.zy
z~uwag\k{a} obserwowa\'c, gdy\.z sposób ich wdra\.zania nie zawsze
przyczynia si\k{e} do harmonijnego rozwoju ucznia.

W przygotowanym tek\'scie sygnalizuj\k{e} jakie niebezpiecze\'nstwa s\k{a}
pochodn\k{a} \uv{potrójnej} integracji -- do\'swiadczanej przez uczniów w
klasach I-III. Pierwszy wymiar to integracja obowi\k{a}zuj\k{a}ca od 1999
roku w ca\l{}ym systemie kszta\l{}cenia uczniów m\l{}odszych. Kolejny to
sytuacja funkcjonowania w klasie integracyjnej. Pomijam w tym miejscu wymiar
\'srodowiskowy b\k{e}d\k{a}cy dodatkowo pochodn\k{a} osadzenia w \'swiecie
zró\.znicowanym kulturowo (wskazuj\k{a}cych na potrzeb\k{e} umiej\k{e}tnego
poruszania si\k{e} pedagogów w wymiarze wielokulturowym, który
jednocze\'snie wywo\l{}uje okre\'slone konsekwencje w sposobie pracy zarówno
w obr\k{e}bie systemu kszta\l{}cenia dzieci m\l{}odszych, jak i~specyfiki
integracji osób niepe\l{}nosprawnych). Potrzeba uwzgl\k{e}dnienia
wymienionych wymiarów integracji sprawia, \.ze nauczyciel pracuj\k{a}cy w
klasach I-III znajduje si\k{e} w szczególnie z\l{}o\.zonej sytuacji.
Uwa\.zam, \.ze szczególnie istotne jest w tej sytuacji u\'swiadomienie
nauczycielom jakie s\k{a}/mog\k{a} by\'c konsekwencje dla ucznia
niepe\l{}nosprawnego w sytuacji realizowania idei integracji w sposób
niew\l{}a\'sciwy.

W pierwszej cz\k{e}\'sci przygotowanego tekstu krótko opisuj\k{e} wymiary
integracji wyst\k{e}puj\k{a}ce na etapie kszta\l{}cenia uczniów
m\l{}odszych, sygnalizuj\k{a}c wspólne korzystne elementy. W drugiej
cz\k{e}\'sci przedstawiam zagro\.zenia \'zle interpretowanej idei
integracji. Ca\l{}o\'s\'c zamykaj\k{a} konkluzje.

{\bfseries 1 Wymiary integracji na etapie kszta\l{}cenia propedeutycznego --
za\l{}o\.zenia teoretyczne}

 Wdra\.zaniu nauczania o~charakterze integracyjnym na etapie kszta\l{}cenia
wczesnoszkolnego sprzyja szereg czynników, spo\'sród których te
nale\.z\k{a}ce do sfery emocjonalnej (Wo\l{}oszynowa, 1986) i~spo\l{}ecznej
z~pewno\'sci\k{a} mo\.zna zaliczy\'c do najwa\.zniejszych. Dzieci w tym
wieku nie wykorzystuj\k{a} jeszcze -- w takim stopniu jak czyni\k{a} to
osoby doros\l{}e -- stereotypów i~uprzedze\'n w kontaktach spo\l{}ecznych.
Stereotypy, które cz\k{e}sto s\k{a} traktowane jako mechanizmy
upraszczaj\k{a}ce cz\l{}owiekowi funkcjonowanie w \'srodowisku spo\l{}ecznym
(W.\,G.\,Stephen, C.\,W.\,Stephen, 2000), s\k{a} jednocze\'snie elementem,
który mo\.ze zaburza\'c sposób spostrzegania przedstawicieli innych nacji,
kultur, wyzna\'n czy osób odmiennych somatycznie lub intelektualnie.
Korzystne s\k{a} równie\.z takie cechy jak otwarto\'s\'c i~ch\k{e}\'c
pozyskiwania informacji co przyczynia si\k{e} do przestawieniu
z~bezrefleksyjnego stylu reagowania na \uv{obcych}, \uv{odmiennych} na styl
refleksyjny, charakteryzuj\k{a}cy si\k{e} mi\k{e}dzy innymi monitorowaniem
w\l{}asnych uczu\'c i~reakcji (M.\,Kofta, 2002).

 Sytuacja zwielokrotnionej integracji jest efektem przede wszystkim zmian
o\'swiatowych oraz spo\l{}eczno-kulturowych. W 1999 roku wprowadzono w
klasach I-III kszta\l{}cenie zintegrowane, zmuszaj\k{a}ce nauczycieli do
pracy w nowym systemie -- ró\.zni\k{a}cym si\k{e} znacz\k{a}co od nauczania
przedmiotowego. Pojawienie si\k{e} w szko\l{}ach kolejnego wymiaru
integracji zwi\k{a}zane jest z~obserwowanym w Polsce w ostatnich latach
\uv{znikaniem} z~mapy sieci o\'swiatowej placówek o~charakterze
segregacyjnym dla uczniów niepe\l{}nosprawnych. Ich zadania maj\k{a}
wype\l{}nia\'c szko\l{}y masowe oraz integracyjne. To sprawia, \.ze coraz
wi\k{e}cej uczniów niepe\l{}nosprawnych trafia do szkó\l{}
ogólnodost\k{e}pnych lub do placówek o~charakterze integracyjnym. Jest to
sytuacja, która powinna zmusza\'c nauczycieli do poszerzania swojej wiedzy,
zdobywania dodatkowych kwalifikacji i~przygotowania si\k{e} do pracy w
nowych warunkach. (Z.\,Gajdzica, 2006)

 Specyfika zarówno kszta\l{}cenia zintegrowanego, jak i~nauczania
integracyjnego sprawia, \.ze tym elementem, który nale\.za\l{}oby
potraktowa\'c jako nadrz\k{e}dny s\k{a} potrzeby edukacyjne ucznia
niepe\l{}nosprawnego, które powinny sta\'c si\k{e} wytyczn\k{a} do
formu\l{}owania celów i~zada\'n edukacyjnych. (por.\,Schemat nr 1).

Schemat nr 1. Specyfika dzia\l{}a\'n nauczycieli klas I-III pracuj\k{a}cych
z~dzie\'cmi niepe\l{}nosprawnymi

\obrazek

\'Zród\l{}o: opracowanie w\l{}asne

Wskazuj\k{a}c na wspólne elementy, korzystne dla wymienionych wymiarów
integracji, a~akcentowane na gruncie edukacji wczesnoszkolnej i~pedagogice
specjalnej warto zwróci\'c moim zdaniem uwag\k{e} na:

- Proces kszta\l{}cenia powinien wychodzi\'c ze \'srodowiska \uv{rodzimego},
- otaczaj\k{a}cego dziecko. W doborze poszczególnych tematów nale\.zy
- kierowa\'c si\k{e} zasad\k{a}: od rzeczy bliskich do dalekich, od znanych
- do nieznanych. Podkre\'slana jest równie\.z równorz\k{e}dno\'s\'c celów
- wychowania i~kszta\l{}cenia, a~tak\.ze ogromne znaczenie, jakie ma w tym
- wieku kszta\l{}towanie kompetencji spo\l{}ecznych (m.\,in. S.\,Hessen,
- 1997).

- Zalecenie potrzeby stosowanie indywidualizacji w zakresie tre\'sci, metod
- i~form nauczania, co w konsekwencji ma prowadzi\'c do modyfikowania
- tradycyjnej struktury lekcji i~wypracowania nowych zasad pracy --
- formu\l{}owane przez przedstawicieli pedagogik reprezentuj\k{a}cych
- wymienione typy integracji.

- Ocenianie opisowe -- zgodne z~mottem Pestalozziego {\bfseries {\itshape
- \uv{Nie porównuj\k{e} dziecka z~innym dzieckiem, lecz z~nim samym.}}}
- Sprzyja ono indywidualnemu podej\'sciu nauczyciela do ucznia. Zmusza do
- konieczno\'sci prowadzenia obserwacji zmian zachodz\k{a}cych w
- osobowo\'sci i~wiedzy dziecka. Likwiduje niezdrow\k{a} rywalizacj\k{e}
- i~presj\k{e} uczenia si\k{e} \uv{dla oceny.}

- Istotne jest, aby dzieci poznawa\l{}y to, co jest im aktualnie potrzebne,
- a~wychowanie i~nauczanie powinno by\'c ukierunkowane na sprawy
- autentycznego \.zycia. (J.\,Walczyna, 1964) Kultura lokalna czy regionalna
- mo\.ze równie\.z stanowi\'c element integruj\k{a}cy b\k{e}d\k{a}cy spoiwem
- w systemie kszta\l{}cenia.

Ju\.z same te pokrótce wymienione elementy wskazuj\k{a} i~na mo\.zliwo\'s\'c
i~na potrzeb\k{e} wspólnego ujmowania wymienionych wymiarów integracji.
Wa\.zna jest jednak \'swiadomo\'s\'c, \.ze ka\.zdy z~nich niesie z~sob\k{a}
szereg niebezpiecze\'nstw w sytuacji, gdy idea integracji jest \'zle
zinterpretowana i~realizowana w praktyce.

Czy zatem sama koncepcja edukacji zintegrowanej -- realizowanej jako
obligatoryjnej stwarza tylko przestrze\'n dla optymalnego rozwoju dziecka? W
Polsce kilkakrotnie by\l{}y prowadzone próby organizowania kszta\l{}cenia
zintegrowanego, opracowano równie\.z szereg koncepcji teoretycznych.
Dlaczego zatem, mimo tak d\l{}ugiej tradycji i~licznych do\'swiadcze\'n
kszta\l{}cenie zintegrowane spotyka si\k{e} z~krytyk\k{a}? Jakie
zagro\.zenia wynikaj\k{a} z~sytuacji wprowadzenia kszta\l{}cenia
zintegrowanego i~jakie s\k{a} ich przyczyny? Pierwsze z~nich jest
zwi\k{a}zane z~samym interpretowaniem poj\k{e}cia integracja (A.\,Gajdzica,
2001, 2006). Dobór koncepcji kszta\l{}cenia zintegrowanego warunkuje
przebieg procesu dydaktyczno-wychowawczego. Zatem w sytuacji, gdy
nauczyciele najcz\k{e}\'sciej identyfikuj\k{a} poj\k{e}cie integracja
z~korelacj\k{a} pojawiaj\k{a} si\k{e} w procesie dydaktyczno-wychowawczym
negatywne tego konsekwencje.

Z~kolei problematyka integracyjna dotycz\k{a}ca zagadnie\'n zwi\k{a}zanych
z~osobami niepe\l{}nosprawnymi zacz\k{e}\l{}a si\k{e} rozwija\'c w latach
sze\'s\'cdziesi\k{a}tych -- najwcze\'sniej w Stanach Zjednoczonych
i~Szwecji. W Polsce zainteresowano si\k{e} ni\k{a} w latach
siedemdziesi\k{a}tych. (A.\,Hulek, 1969) W zakresie oficjalnych zapisów
prawnych tradycje integracji s\k{a} du\.zo krótsze ni\.z omawianego
wcze\'sniej kszta\l{}cenia zintegrowanego. Pierwsza przedszkolna grupa
integracyjna powsta\l{}a w 1989 roku w Warszawie. Przedtem jedynie nieliczni
uczniowie niepe\l{}nosprawni ruchowo ucz\k{e}szczali do szkó\l{} masowych,
przy czym bariery architektoniczne cz\k{e}sto powodowa\l{}y ich
rezygnacj\k{e} i~przej\'scie do nauczania indywidualnego, a~wi\k{e}c
wtórn\k{a} izolacj\k{e}.

 Jedn\k{a} z~najbardziej popularnych form integracji w Polsce s\k{a} klasy
integracyjne, w których realizowany jest obowi\k{a}zuj\k{a}cy w Polsce
system hamburski. Do takich klas mog\k{a} ucz\k{e}szcza\'c dzieci
niepe\l{}nosprawne zarówno ruchowo, umys\l{}owo, jak i~z~deficytami
sensorycznymi czy autystyczne. W za\l{}o\.zeniach program nauczania
dostosowany jest w takich klasach do indywidualnych potrzeb i~mo\.zliwo\'sci
ka\.zdego z~uczniów. Praca w jednej klasie tak ró\.znych dzieci wymaga
sta\l{}ej obecno\'sci dwóch nauczycieli, stworzenia mo\.zliwo\'sci
korzystania z~pe\l{}nej bazy pomocy dydaktycznych oraz zapewnienia
dodatkowej opieki rehabilitacyjnej i~logopedycznej.

2 {\bfseries Klasa integracyjna (nie)idealna przestrze\'n dla dziecka
niepe\l{}nosprawnego}

 Jakie s\k{a} zatem konsekwencje wprowadzania tak zwielokrotnionej
integracji. Jak to warunkuje sytuacj\k{e} dziecka niepe\l{}nosprawnego w
przestrzeni klasy?

 Charakter owych konsekwencji uzale\.zniony jest z~pewno\'sci\k{a} od typu
integracji. Inna jest bowiem sytuacja nauczyciela i~dzieci w klasie, w
której przebiega tzw.\,integracja naturalna, a~inna w klasie integracyjnej.
Do sprawnego funkcjonowania systemu integracyjnego konieczne jest stworzenie
specjalnych warunków dla uczniów i~nauczycieli z~nimi pracuj\k{a}cych.
(J.\,Bogucka, 1994) Nale\.z\k{a} do nich:

- sprzyjaj\k{a}ca atmosfera -- pozytywne nastawienie wszystkich pracowników
- i~uczniów szko\l{}y, rodziców i~uczestników zaj\k{e}\'c;

- spe\l{}nienie wymogów technicznych -- wykonanie podjazdów, bogate zaplecze
- pomocy dydaktycznych;

- kwalifikowanie dzieci do grupy integracyjnej bez przeprowadzania
- wst\k{e}pnej selekcji, ze wzgl\k{e}du na rodzaj i~stopie\'n uszkodzenia;

- wczesne rozpoczynanie wspólnej edukacji (najlepiej w wieku przedszkolnym)
- i~kontynuowanie jej jak najd\l{}u\.zej w nie zmienianych grupach;

- liczebno\'s\'c klas do dwudziestu osób (w tym niepe\l{}nosprawnych do
- czterech-pi\k{e}ciu);

- opiek\k{e} pedagogiczn\k{a} i~wychowawcz\k{a} powinni sprawowa\'c
- jednocze\'snie dwaj nauczyciele;

- zapewnienie opieki specjalistycznej;

- \'scis\l{}a wspó\l{}praca z~rodzinami dzieci.

 Ju\.z te wymienione warunki wskazuj\k{a} na to jak z\l{}o\.zonym systemem
jest klasa integracyjna. Wyst\k{e}puj\k{a}ce w przestrzeni klasy
integracyjnej problemy s\k{a} bardzo z\l{}o\.zone i~cz\k{e}sto trudne do
porównania. Pozwol\k{e} sobie zatem na dokonanie pewnych uogólnie\'n,
wskazuj\k{a}c na te, które moim zdaniem wymagaj\k{a} szczególnej uwagi ze
strony pedagogów. Dotycz\k{a} one kwestii:

- Doboru uczniów do klasy integracyjnej: brak selekcji zgodnie
- z~przyj\k{e}tym modelem sprawia, \.ze do klas trafiaj\k{a} uczniowie
- o~bardzo z\l{}o\.zonych upo\'sledzeniach, wymagaj\k{a}cy indywidualnego
- podej\'scia ze strony nauczyciela i~du\.zej ilo\'sci czasu, który powinien
- by\'c im po\'swi\k{e}cony, co w takich warunkach staje si\k{e} czym\'s
- niemo\.zliwym. Z~kolei od nauczyciela wymaga to posiadania
- umiej\k{e}tno\'sci i~kompetencji specjalistycznych z~zakresu pedagogiki
- specjalnej, gdy\.z w tej samej klasie mog\k{a} si\k{e} znale\'z\'c
- uczniowie niewidomi, nies\l{}ysz\k{a}cy, ale i~z~g\l{}\k{e}bszymi
- upo\'sledzeniami umys\l{}owymi. Jest to szczególnie trudne w sytuacji, gdy
- gro pedagogów pracuj\k{a}cych w szko\l{}ach integracyjnych jest
- absolwentami studiów podyplomowych, które z~ca\l{}\k{a} pewno\'sci\k{a}, w
- tak krótkim czasie pobierania nauki, nie kszta\l{}c\k{a} w sposób
- wystarczaj\k{a}cy, by sprosta\'c takiemu wyzwaniu. (Z.\,Gajdzica, 2011)

- Segregacji w ramach integracji (Z.\,Gajdzica, 2007), co zwi\k{a}zane jest
- ze specyfik\k{a} wspó\l{}pracy nauczycieli w klasie szkolnej. Obaj
- nauczyciele powinni podejmowa\'c decyzje w odniesieniu do ka\.zdego
- dziecka i~wspólnie odpowiada\'c zarówno za sukcesy, jak i~niepowodzenia
- uczniów. Sztywny podzia\l{} pracy (pedagog specjalny opiekuje si\k{e}
- uczniami niepe\l{}nosprawnymi, pedagog wczesnoszkolny pe\l{}nosprawnymi)
- prowadzi zatem do pozorowania dzia\l{}a\'n integracyjnych. Nauczyciele
- wspó\l{}pracuj\k{a}cy ze sob\k{a} musz\k{a} tak organizowa\'c lekcje, by
- zaspokajaj\k{a}c potrzeby dzieci sprosta\'c zadaniom dydaktycznym,
- a~jednocze\'snie nie zatraci\'c istoty integracji i~nie zredukowa\'c jej
- tylko do wspólnego przebywania w tej samej sali, co nieuchronnie
- prowadzi\'c b\k{e}dzie do izolacji niektórych uczniów.

- Pseudointegracji, która przynosi szkod\k{e} uczestnikom zaj\k{e}\'c,
- a~pojawia si\k{e}, gdy nie sprosta si\k{e} podstawowym wymogom stawianym w
- sytuacji integracji, takim jak: stworzeniu sprzyjaj\k{a}cej atmosfery,
- a~wi\k{e}c pozytywnego nastawienia wszystkich pracowników i~uczniów
- szko\l{}y, rodziców i~uczestników zaj\k{e}\'c; spe\l{}nienia wymogów
- technicznych -- wykonania podjazdów, zabezpieczenia zaplecza pomocy
- dydaktycznych; zapewnienia opieki specjalistycznej; zapewnienia ma\l{}ej
- liczebno\'sci w klasach. (Szumski, 2006)

- Zagro\.zenia obni\.zenia poziomu nauczania w klasach integracyjnych, w
- których nie zostan\k{a} zapewnione podstawowe warunki zwi\k{a}zane
- z~zmniejszeniem liczebno\'sci klas, zatrudnieniem tzw.\,nauczyciela
- wspieraj\k{a}cego, doposa\.zeniem sal, itp.

Dodatkowe zagro\.zenia zwi\k{a}zane s\k{a} z~realizowaniem idei edukacji
zintegrowanej, co te\.z niesie z~sob\k{a} zagro\.zenia zwi\k{a}zane z:

- Zmian\k{a} postawy nauczycieli, którzy cz\k{e}sto czuj\k{a} si\k{e}
- zwolnieni z~powinno\'sci traktowania wszystkich zaj\k{e}\'c jako
- obowi\k{a}zuj\k{a}cych, w efekcie czego dochodzi do marginalizacji
- zaj\k{e}\'c uwa\.zanych za mniej wa\.zne (szczególnie artystycznych) lub
- trudniejszych w realizacji dla poszczególnych nauczycieli. Paradoksalnie,
- wi\k{e}c kszta\l{}cenie zintegrowane, maj\k{a}ce sta\'c si\k{e}
- w\l{}a\'snie sposobem na ukazanie dziecku \'swiata jako ca\l{}o\'sci,
- doprowadza do powolnego obumierania wa\.znej jego cz\k{e}\'sci. Wynika to
- z~braku znajomo\'sci przez nauczycieli zasad kszta\l{}cenia zintegrowanego
- oraz braku przygotowania do pracy w nowym systemie. Jest to szczególnie
- dotkliwe dla osób niepe\l{}nosprawnych, które w\l{}a\'snie na
- zaj\k{e}ciach nie wymagaj\k{a}cych od nich np.\,konkretnej wiedzy mog\l{}y
- wykaza\'c si\k{e} jako te, które odnosz\k{a} sukcesy.

Te wszystkie przywo\l{}ane zagro\.zenia pozwalaj\k{a} na stwierdzenie jak
trudna jest praca w klasie integracyjnej i~jak wiele jest zagro\.ze\'n
wynikaj\k{a}cych z~realizacji za\l{}o\.ze\'n wielowymiarowej integracji dla
samego ucznia.

{\bfseries Konkluzje}

 Znaczenie kszta\l{}cenia propedeutycznego dla powodzenia przysz\l{}ej
edukacji m\l{}odego cz\l{}owieka jest szeroko opisane w literaturze. Nikt
nie kwestionuje faktu, \.ze prawid\l{}owe rozpocz\k{e}cie \uv{ci\k{a}gu
edukacyjnego} w du\.zym stopniu warunkuje dalsze sukcesy szkolne. Jest to
tym bardziej istotne, gdy dotyczy dzieci niepe\l{}nosprawnych. To jak
rozpocznie si\k{e} ich droga edukacyjna w du\.zym stopniu b\k{e}dzie
warunkowa\l{}o zarówno ich podej\'scie do samej potrzeby kszta\l{}cenia, jak
i~funkcjonowania w tej wa\.znej spo\l{}ecznie przestrzeni.

 Istotne jest, aby nauczyciele potrafili dokonywa\'c samodzielnego doboru
tre\'sci i~potrafili odej\'s\'c od wiernego wype\l{}niania scenariuszy
przygotowanych przez autorów programów i~podr\k{e}czników. Wymaga to jednak
twórczej i~samodzielnej postawy nauczycieli. Niezb\k{e}dna jest
konsekwentna, systematyczna diagnostyka rozwoju ka\.zdego dziecka, kóra
przeprowadzana b\k{e}dzie powtórnie, kiedy pedagog na podstawie zebranych
wiadomo\'sci teoretycznych i~praktycznych b\k{e}dzie zdolny odpowiedzialnie
okre\'sli\'c aktualny indywidualny poziom dziecka we wszystkich aspektach
jego rozwoju w zwi\k{a}zku z~jego indywidualnymi w\l{}asno\'sciami. To
bowiem specjalne potrzeby edukacyjne dziecka powinny by\'c nadrz\k{e}dnym
komponentem wyznaczaj\k{a}cym sposób realizowania dzia\l{}a\'n w obr\k{e}bie
kszta\l{}cenia propedeutycznego. Wa\.zna jest przy tym \'swiadomo\'s\'c,
\.ze nie zawsze przestrze\'n klasy integracyjnej jest odpowiednia dla
ka\.zdego niepe\l{}nosprawnego dziecka.

Warte przywo\l{}ania s\k{a} tu wci\k{a}\.z aktualne s\l{}owa Zdzis\l{}awa
Bartkowicza, który wprawdzie pisa\l{} o~osobach niepe\l{}nosprawnych
umys\l{}owo, ale s\k{a}dz\k{e}, \.ze mo\.zna to odnie\'s\'c szerzej:
\uv{{\itshape \.zycie rozlicza upo\'sledzonego umys\l{}owo nie z~ilorazu
inteligencji ani z~jego szkolnej wiedzy, lecz z~jego uspo\l{}ecznienia
i~emocjonalnego zrównowa\.zenia, które warunkuj\k{a} wspó\l{}\.zycie
z~lud\'zmi, wykonywanie pracy zawodowej i~zak\l{}adanie rodziny.}} (1982,
s.\,413) Dlatego zanim dziecko trafi do placówki integracyjnej nale\.zy
wzi\k{a}\'c pod uwag\k{e} wszystkie korzy\'sci a~tak\.ze negatywne skutki
takiego rozwi\k{a}zania, a~decyzj\k{e} o~charakterze integracji powinni
podejmowa\'c rodzice po specjalistycznych konsultacjach.

{\bfseries Bibliografia:}

Bartkowicz, Z. (1982). {\itshape Integracyjne lub segregacyjne
kszta\l{}cenie uczniów defektywnych intelektualnie a~ich osi\k{a}gni\k{e}cia
szkolne i~przystosowanie.} \uv{Psychologia Wychowawcza}, nr 4.

Bogucka, J. (1994). {\itshape Warunki tworzenia grup integracyjnych}. W:
Bogucka J., Ko\'scielska M. (red). {\itshape Wychowanie i~nauczanie
integracyjne}. Warszawa: STO.

Gajdzica, A. (2001). {\itshape Interpretacja przez nauczycieli poj\k{e}cia
\uv{integracja} -- w kontek\'scie zmian wprowadzonych przez reform\k{e}
o\'swiaty do pracy w klasach I~-- III.} W: KorzeniowskaW. (red.). {\itshape
Przemiany edukacyjne w Polsce i~na \'swiecie a~modele wychowania.} Kraków:
Impuls.

Gajdzica, A. (2006).{\itshape Reforma o\'swiaty a~praktyka edukacji
wczesnoszkolnej.} Katowice: Wydawnictwo Uniwersytetu \'Sl\k{a}skiego.

Gajdzica Z. (2006). {\itshape O~wychowaniu i~kszta\l{}ceniu dzieci
o~specjalnych potrzebach w szko\l{}ach ogólnodost\k{e}pnych.} W: Wyczesany
J., Gajdzica Z. {\itshape Uwarunkowania edukacji i~rehabilitacji uczniów
o~specjalnych potrzebach w rozwoju.} Kraków: Akademia Pedagogiczna.

Gajdzica, Z. (2007). {\itshape Przestrze\'n w procesie integracyjnego
kszta\l{}cenia uczniów niepe\l{}nosprawnych.} \uv{Szko\l{}a Specjalna}, nr
4.

Gajdzica, Z. (2011). {\itshape Sytuacje trudne w opinii nauczycieli klas
integracyjnych}. Kraków: Impuls.

Hessen, S. (1997). {\itshape Struktura i~tre\'s\'c szko\l{}y
wspó\l{}czesnej.} Warszawa: \.Zak.

Hulek, A. (1969). {\itshape Teoria i~praktyka rehabilitacji inwalidów.
Analiza w aspekcie fizycznym, psychologicznym, spo\l{}ecznym i~zawodowym.}
Warszawa: Pa\'nstwowy Zak\l{}ad Wydawnictw Lekarskich.

Kofta M. (2002). {\itshape Percepcja spo\l{}ecznego konsensusu, my\'slenie
stereotypowe a~sk\l{}onno\'s\'c do uprzedze\'n.} W: Lewicka M., Grzelak J.
(red.). {\itshape Jednostka i~spo\l{}ecze\'nstwo.} Gda\'nsk: GWP.

Stephen, W.\,G., Stephen C.\,W. (2000). {\itshape Wywieranie wp\l{}ywu przez
grupy. Psychologia relacji.} Gda\'nsk: GWP.

Szumski, G. (2006). {\itshape Integracyjne kszta\l{}cenie
niepe\l{}nosprawnych.} Warszawa: APS, PWN.

Walczyna, J. (1964). {\itshape Kilka refleksji o~nauczaniu pocz\k{a}tkowym.}
\uv{\.Zycie Szko\l{}y}, nr 7.

Walczyna, J. (1968). {\itshape Integracja nauczania pocz\k{a}tkowego}.
Wroc\l{}aw: Ossolineum.

Wo\l{}oszynowa, L. (1986). {\itshape M\l{}odszy wiek szkolny.} W:
\.ZebrowskaM. (red.). {\itshape Psychologia rozwojowa dzieci
i~m\l{}odzie\.zy.} Warszawa: PWN.

\section{Škola v~dobovém diskurzu \uv{komunistického ideálu}}

{\bfseries School}{\bfseries in the contemporary discourse of the Communist
ideal}

{\bfseries Lucie Kučerová}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Cílem příspěvku je specifikovat pojmy jako
výchova, vzdělávání, škola a~jejich role v~dobových diskursech v~období
komunistického režimu v~Československu se zaměřením na 50.\,léta
20.\,století. Tento diskursivní pohled na komunistické ideály výchovy má za
cíl poskytnout vhled do této problematiky, která je součástí nedávné
minulosti a~která má stále vliv na současnou pedagogiku i~školu. Toto téma
je součástí konceptu disertační práce, která se zaměřuje na problematiku
transformace české pedagogiky v~období autoritativního komunistického režimu
v~Československu. Dalšími dílčími cíli v~příspěvku je nastínit obecný rámec
školství v~50.\,letech, specifikovat komunistickou výchovu v~pedagogické
teorii a~poukázat na přehled dosavadního stavu problematiky dějiny
pedagogiky v~české i~zahraniční historiografii. Závěr příspěvku bude věnován
rekonstrukci dobového diskurzu komunistického ideálu ve srovnání s~dnešním
ideálem výchovy a~vzdělávání. Z~metodologického hlediska autorka staví na
metodě diskursivní analýzy a~dalších metod kvalitativního výzkumu.}

{\bfseries Klíčová slova:} {\itshape dějiny pedagogiky, komunistická
výchova, výchova, ideologie, diskurs}

{\bfseries Abstract:} {\itshape The aim of this paper is to specify concepts
such as upbringing, education, school and their role in contemporary
discourses during the communist regime in Czechoslovakia, focusing on the 50
years of the 20th century. This discursive view on the communist ideals of
education has aims to provide insight into this issue, which is part of the
recent past and which still has an impact on current pedagogy and school.
This topic is part of the concept dissertation, which focuses on the issues
of transformation of Czech education during the authoritarian communist
regime in Czechoslovakia. Other partial objectives in this paper is to
outline the general framework of education in the '50s, to specify communist
upbringing in pedagogical theory and point out the overview of the existing
problems of the history of education in Czech and foreign historiography.
The contribution will be devoted to the reconstruction of the contemporary
discourse of the Communist ideal in comparison to today's ideal of
upbringing and education. From a~methodological point of view, the author
builds on the method of discourse analysis and other methods of qualitative
research.}

{\bfseries {\itshape Keywords:}} {\itshape history education, communist
education, education, ideology, diskurse}

V~období autoritativního komunistického režimu vymezeného roky 1948 až 1989
je vztah výchovy, vzdělávání a~ideologie velmi specifický. Pedagogika
i~školství v~době komunistické diktatury sdílela osudy celé společnosti.
Výchova jako formování osobnosti \uv{komunistického člověka} byla součástí
budování nové společnosti a~jednotlivé složky výchovy musely splňovat
základní komunistické podmínky, tedy zejména jednotnost výchovného působení
na základě marxisticko-leninského ideového vlivu, rozvoj všestrannosti
jedince, pochopení politiky Komunistické strany jako vedoucí síly
společnosti a~utvrzování v~komunistickém přesvědčení (Velikanič, 1987).

 Každé společnosti slouží výchova hlavně jako prostředek, jak udržet
existující životní řád. Vychovatelé stejně jako i~ostatní lidé se potřebují
vyznat ve světě a~ve svých úkolech. Potřebují pevnou orientaci, která není
zpochybňována. (Brezinka,2001, s.\,32, 33)

 Mezi disciplínami pedagogických věd mají své místo i~dějiny pedagogiky nebo
také dějiny školství nebo dějiny výchovy. Například Průcha vymezuje dějiny
pedagogiky jako zkoumání vývoje pedagogických teorií a~vzdělávací praxe.
(2009, s.\,36)

 Jaký je tedy význam dějin pedagogiky a~poznatků historicko-pedagogických?
Totožnou otázku si klade dvojice autorů T.\,Kasper a~D.\,Kasperová ve své
publikaci {\itshape Dějiny pedagogiky}. Následně odpovídají, že: \uv{\dots
v~dnešní otevřené společnosti bychom neměli ztrácet kontext tradic
historického pozadí, v~němž krystalizovalo evropské pedagogické myšlení.
Jednoduše nelze odložit historické souvislosti, které určují naše myšlení
a~jednání.} (2008, s.\,9)

{\bfseries 1 Obecný rámec školství v~50.\,letech}

Pojem školství je v~{\itshape Pedagogickém slovníku} definován jako součást
vzdělávacího systému zajišťující výchovu a~vzdělávání dětí a~mládeže
(Průcha, Walterová, Mareš, 209, s.\,307). Výchova a~vzdělávání představují
vždy interakci mezi lidmi, tedy mezi vychovatelem a~vychovávaným. Tyto
procesy se odehrávají v~určitých reálných podmínkách, v~konkrétních
organizačních útvarech a~institucích. Mezi základní výchovně-vzdělávací
útvary řadíme tradičně rodinu a~také školu nebo spíše školskou soustavu.
(Dvořáková, Kolář, Tvrzová, Váňová, 2015, s.\,45)

{\bfseries 1.\,1 Legislativní rámec vzdělávací soustavy v~Československu
v~letech 1948-1953}

Zásadní změna školské politiky nastala po únoru 1948. Tato změna se promítla
v~kodifikované nové ústavě {\itshape ({\bfseries Ústava Československé
lidově demokratické republiky})} v~oddíle Právo na vzdělání, kde je řečeno,
že: {\itshape,,Všichni občané mají právo na vzdělání. Stát pečuje o~to, aby
se každému dostalo vzdělání a~výcviku podle jeho schopností a~se zřetelem
k~potřebám celku. Školy jsou státní. Základní školní vzdělání je jednotné,
povinné a~bezplatné. Veškerá výchova a~vyučování má též zřízeny, tak aby
byly v~souladu s~lidově demokratickým zřízením, Vrchní vedení veškeré
výchovy a~všeho vyučování, jakož i~dozor nad ním přísluší
státu.}}(Walterová, 2004, s.\,62)

 V~systému řízení školství nabývala na významu Komunistická strana
Československa. Od 50.\,let se ustálila praxe, podle níž byla dána struktura
školského systému vymezená na základě zákona, byly vymezeny cíle, obsahy
a~prostředky vzdělávání. Od 50.\,let se začalo užívat termínu socialistická
škola. (Walterová, 2004, s.\,62)

 Pro vývoj školy mělo zásadní význam přijetí {\bfseries {\itshape Zákona
o~základní úpravě jednotného školství (Zákon č.\,95, Sb.\,1949).}} Tento
zákon byl předložen ke schválení v~dubnu 1948 ministrem školství
Z.\,Nejedlým (Walterová, 2004, s.\,62). Ve svém projevu v~parlamentě dne
21.\,dubna charakterizuje ministr školství tento zákon takto:
{\itshape,,Předstupujeme se zákonem, který se bude jednotně starat o~výchovu
naší mládeže od nejútlejšího věku. Pokusíme se udělat naši mateřskou školu
nejlepší na světě. Pak dáme dítě do národní školy a~potom do střední školy.
Zvedneme tak na základě tohoto zákona celé vzdělání národa z~dosavadní
úrovně na úroveň nižší střední školy.}}(Kováříček, 1983, s.\,133) Hlavní
zásadou tohoto zákona byla jednotnost školské soustavy, která měla zajistit
rovné právo všech občanů na vzdělání. (Walterová, 2004, s.\,62) Podle tohoto
zákona byla vybudovaná jednotná, státní a~bezplatná škola, rozdělená na 3
stupně s~povinnou devítiletou docházkou do školy národní a~střední. Cíl
výchovy byl v~zákoně formulován takto: {\itshape,,}\dots {\itshape školy
pečují o~všestranný rozumový, citový, mravní a~tělesný rozvoj žactva.
Vychovávají národně a~politicky uvědomělé občany lidově demokratického
státu, statečné obránce vlasti a~oddané zastánce pracujícího lidu
a~socialismu.}} (Váňa, 1957, s.\,352, 353)

 Poprvé v~historii české školy měla být tímto zákonem zajištěna průchodnost
školské soustavy od předškolního věku k~nejvyšším stupňům vzdělání, což
dosavadní zákony z~dob Rakouska -- Uherska neumožňovaly. Zákon také
zdůrazňoval vzdělání obecné na všech stupních a~typech škol a~rozhodnutí
o~vzdělávací dráze se posunulo z~jedenácti na patnáct let. Veškeré školství
bylo zestátněno, učiliště, která nebyla státní, nesměla užívat
názvu,,škola.} Podle paragrafu 2: {\itshape,,\dots školy pečují o~všestranný
rozumový, citový, mravní a~tělesný rozvoj žactva. Vzdělávají mládež v~duchu
pokrokových tradic a~ideálů humanity, vychovávají k~samostatnému myšlení,
cílevědomému jednání, činorodé práci a~družné práci a~probouzejí v~mládeži
touhu po sebevzdělání a~pokroku. Vedou je k~činné účasti na životě školy
a~na budovatelském díle republiky. Vychovávají národně a~politicky uvědomělé
občany lidově demokratického státu, statečné obránce vlasti a~oddané
zastánce pracujícího lidu a~socialismu.}} (Walterová, 2004, s.\,62, 63)

 Po únoru 1948 začala Komunistická strana Československa prosazovat principy
socialistické výchovy. Etapy tohoto vývoje jsou nastíněny ve stranických
usneseních předsednictva ÚV KSČ. (Galla, 1983, s.\,34)

 K~propagaci komunistických myšlenek bylo třeba sjednotit školský systém,
proto byla zavedena jednotná socialistická škola. Programově kopíroval
sovětský model. (Hábl, Janiš, 2010, s.\,107, 108)

{\bfseries 1.\,2 Školská soustava v~letech 1948 -- 1953}

V~této podkapitole vycházíme z~charakteristiky poválečného školství z~textu
publikace {\itshape Pedagogika pro učitele} od autorek Vališová, Kasíková.
Autorky čerpají z~literatury věnující se problematice dějin pedagogiky,
výchově a~vzdělávání, zejména od autorů jako J.\,Cach, O.\,Kádner,
T.\,Kasper, D.\,Kasperová, R.\,Váňová, K.\,Rýdl a~další. Jedná se o~velmi
stručnou charakteristiku školy ve vymezeném období.

 Období po 2.\,světové válce bylo velmi dramatické a~stěžejní, protože se
rozhodovalo o~charakteru školství. Zákonem o~jednotné škole se zavádělo
jednotné, základní obecné vzdělání pro všechnu mládež ve věku od 6 do 15
let. Školská soustava se vertikálně dělila na školy mateřské, národní,
střední a~na školy 3.\,stupně, které se dělily na povinné výběrové. Změny ve
školské soustavě provázely také změny v~cílech a~obsazích vzdělávání. Škola
jako politická instituce měla vzdělávat \uv{politicky uvědomělé občany
lidově-demokratického státu, ochránce vlasti, zastánce pracujícího lidu
a~socialismu.} Krátce po zavedení tohoto zákona byly vydávány i~nové učební
plány, osnovy a~učebnice. Školský zákon z~roku 1948 byl v~platnosti pouhé
čtyři roky, následná ekonomická situace si vynucovala zkrácení povinné
školní docházky. Vyústěním bylo vydání školského zákona 24.\,dubna 1953,
který zaváděl osmiletou a~jedenáctiletou střední školu. (Vališová, Kasíková,
2011, s.\,84, 85)

{\bfseries 2 Komunistická výchova v~pedagogické teorii}

V~další podkapitole se pokusíme popsat hlavní principy komunistické výchovy
na základě analýzy textu dobové publikace {\itshape Základy socialistické
pedagogiky,} tedy publikace, které byla určena univerzitním studentům. Jedná
se o~soubor přednášek k~základním otázkám obecné pedagogiky, teorie výchovy
a~vyučování. Cílem této publikace bylo osvětlit otázky, které byly součástí
komplexu disciplín profilujících působení socialistického učitele,
vychovatele, vědeckého pracovníka v~pedagogice. (Galla a~kol., 1983)

 Nejvyšším historickým typem výchovy byla uváděna výchova komunistická.
Taková to výchova odpovídala zájmům všech společenských tříd, které
v~socialistické společnosti neměly \uv{antagonistickou povahu, ale utvářely
politickou a~morální jednotu všeho pracujícího lidu.} Komunistickou výchovou
byl nazýván veškerý výchovný školský i~mimoškolský systém, který se
prosazoval budování socialistické a~komunistické společnosti. Hlavní znaky
komunistické výchovy byly jednotné základní všeobecně vzdělávací školy,
dosažení úplného středoškolského vzdělání, bezplatné vzdělání a~stejný
přístup ke vzdělání i~v~školské přípravě pro ženy. (Galla a~kol., 1983)

 Základním cílem komunistické výchovy bylo vychovat všestranně a~harmonicky
rozvinutého člověka. Základy tohoto principu byly již nastíněny klasiky
marxismu-leninismu a~teprve v~době komunismus byl tento,,ideál'' výchovy
uplatňován. Všichni budovatelé komunismu tedy museli být vzděláváni ve
znalostech základů věd, k~nimž patřilo také polytechnické vzdělání. Tvůrcem
této idey byl K.\,Marx a~bohatě ji rozvinul také V.\,I.\,Lenin. Dále byla
stěžejní složkou také mravní výchova v~rámci mravního kodexu budovatel
komunismu. Součástí mravní výchovy byla výchova k~proletářskému
internacionalismu a~k~socialistickému vlastenectví, výchova k~práci, ke
kolektivismu, k~uvědomělé kázni, k~úctě ke společenskému vlastnictví. Dále
byla také vyzdvihována výchova k~vědeckému novému názoru, výchova estetická
a~tělesná. Celkově tedy byla výchova spojena s~marxismem- leninismem. (Galla
a~kol., 1983)

 Termín komunistická výchova byl specifikován jako výchovná idea společnosti
usilující o~nový společenský řád a~umožňující svou sociálně ekonomickou
strukturou formování osobnosti člověka nových kvalit, člověka komunistického
ideálu. (Galla a~kol., 1983, s.\,125)

{\bfseries 3 Přehled dosavadního stavu problematiky dějin pedagogiky}

Studium dějin pedagogiky, vzdělávání, výchovy a~školství má u~nás
dlouhodobou tradici. (Zounek, Knotová, Šimáně, 2015, s.\,90) Výše uvedený
kolektiv autorů zabývající se problematikou soudobého výzkumu dějiny
pedagogiky a~školství, se snaží poukázat na důležitost dějin pedagogiky jako
vědecké disciplíny a~opomíjení historicko-pedagogického výzkumu, kdy metoda
se stává sekundární a~do popředí je kladeno téma. (Zounek, Knotová, Šimáně,
2015) V~dějinách pedagogiky jako vědecké disciplíny představuje dvacáté
století období velmi komplikované. Rozvoj dějin pedagogiky ovlivnil
komunistický režim a~ideologický tlak. Po listopadu 1989 se otevřela cesta
ke svobodnému bádání a~možnosti kritického zhodnocení tzv.\,socialistického
školství.

 Pokud se tedy zaměříme na dějiny pedagogiky jako na vědeckou disciplínu
zkoumající historický vývoj pedagogických teorií, idejí a~koncepcí (Průcha,
Walterová, Mareš, 2009, s.\,45), je cílem tedy uvést přehled publikací
věnujících se této problematice.

 Vývoj české pedagogiky po druhé světové válce byl poznamenán politickými
změnami, které jednostranně posilovaly vliv sovětské pedagogiky a~vedly
k~snahám o~unitární pedagogický a~školský systém, a~také k~oslabení kontaktů
české pedagogiky se západními proudy. Vývoj české pedagogiky
charakterizovalo v~tomto období několik skutečností, např.\,vybudování
pedagogických pracovišť na vysokých školách a~rozvoj výzkumných pracovišť
(1964 vzniká Československá pedagogická společnost), (Jůva, 1995, s.\,54,
55).

 V~50.\,letech vyšly {\itshape Dějiny pedagogiky} od J.\,Váni, z~nichž dále
čerpali i~další autoři, a~které jsou shrnutím dějin pedagogiky ve vztahu
k~politickým a~společenským poměrům. Zejména je kladen důraz na
marxisticko-leninský pohled na výchovu. Při zpracování těchto dějin autor
vychází zejména ze sovětských učebnic dějin pedagogiky, tzn.\,od autorů jako
např. J.\,N.\,Medynskij. (Váňa, 1963, s.\,5) Váňa ve svých Dějinách
pedagogiky dále odkazuje na nejvýznamnější sovětské pedagogy, kteří se
zasloužili o~rozvoj komunistické výchovy mládeže. Patří k~nim
N.\,K.\,Krupská, pedagogický systém A.\,S.\,Makarenka a~M.\,I.\,Kalinin.

 V~rámci československého prostředí jsou výrazně osvětlovány pedagogické
názory Zdeňka Nejedlého. (Váňa, 1963, s.\,5) Zvolené Dějiny pedagogiky při
zpracování textu využívají jako vzor dějiny pedagogiky sovětských autorů
(J.\,N.\,Medynskij, M.\,F.\,Šabajev, N.\,A.\,Konstantinov.), pro vývoj
komunistické školy jsou hojně citovány Leninovy spisy (Lenin k~mládeži,
Spisy) a~dále také projevy a~dokumenty ze sjezdů Komunistické strany.
V~československém prostředí je to spis od Z.\,Nejedlého O~výchově a~vzdělání
z~roku 1953. Znaky historického diskurzu jsou patrné v~uspořádání
jednotlivých kapitol, kdy nejvíce prostoru je věnováno pedagogickému systému
J.\,A.\,Komenského, K.\,Marxovi a~F.\,Engelsovi a~vývoji školy a~pedagogiky
v~SSSR. Dalším projevem diskurzu v~kapitolách pro nás stěžejních
prohlubování a~neustálé zdůrazňování marxismu-leninismu jako ideového
základu, vůdčí role Komunistické strany, boj proti kapitalismu a~všestranný
rozvoj osobnosti v~duchu komunistické společnosti.

 Škola ve smyslu záměrného zprostředkování poznatků a~zkušeností doprovází
lidstvo od začátku civilizace. Cílem této studie není nastínit celou
historiografii dějiny školy a~pedagogiky, proto se tedy rovnou zaměříme na
období po 2.\,světové válce. Nutno je však uvést, že již za První republiky
u~nás působili autoři věnující se problematice školy, kteří se zaměřovali
i~na budoucnost a~vývoj školy, uveďme tyto významné pedagogy jako
O.\,Kádner, O.\,Chlup a~V.\,Příhoda. Na jejich práci navázala další generace
pedagogů, např. M.\,Cipro, R.\,Palouš, J.\,Kotásek, Z.\,Helus,
J.\,Kratochvílová, J.\,Průcha a~E.\,Walterová. (Maňák, 2014)

 Otázkou školy a~jejich perspektiv se zaobírají i~další autoři, např.
J.\,Skalková, J.\,Pešková, T.\,Janík a~M.\,Pol. (Maňák, 2014)

 Zrcadlem stavu úrovně vědecké práce v~pedagogice byl také časopis
Pedagogika, jehož úroveň kolísala, protože se v~něm odrážela tehdejší
politická situace. Útlum vědeckých statí nastal zejména po jeho založení
v~letech 1951 až 1957, a~poté také v~období tuhé normalizace. (Maňák 2013,
cit.\,podle Mareše, 2010)

{\bfseries 4 Rekonstrukce dobového diskurzu ve srovnání s~dnešním ideálem}

Jak je možné přistupovat k~tomuto tématu? Období komunistického režimu,
vymezeného roky 1948 až 1989, je velmi specifické. Kamil Janiš ml.\,uvádí,
že jednou z~možností, jak k~tomuto zajímavému a~pro vědeckého pracovníka
v~oblasti pedagogiky přínosnému tématu přistupovat, je historii vnímat jako
dějiny faktu, tedy jako k~pouhému faktografickému výčtu informací bez
vlastního kritického zhodnocení. Takový přístup využil např. O.\,Kádner ve
svých {\itshape Dějinách pedagogiky.} (Janiš, 2014, s.\,128) Ovšem takto
získaný materiál je vhodný spíše k~dalšímu zpracování a~k~reflexi, která
však musí poskytovat komplexní náhled na danou problematiku či autora,
nikoliv pouze tvrzení vytrhnutá z~kontextu. Janiš dále uvádí, že důležitost
reflexe autorů a~publikací, které byly ovlivněny komunistickým diktátem,
jsou stěžejní zejména v~kontextu dnešní politické situace, kdy v~oblasti
vzdělávací politiky volební programy demokratických stran až překvapivě
naplňují slova K.\,Gotwalda, V.\,I.\,Lenina, N.\,K.\,Krupské a~slov
pronesených na usnesení ÚV KSČ (Janiš, 2014). Dvořák upozorňuje na
skutečnost, že texty staré několik desítek let, působí tak jako by vznikly
dnes. (Janiš, 2014, cit.\,podle Dvořák, 2013, s.\,8)

 Jan Hábl a~Kamil Janiš ve své publikaci {\itshape Přehled dějin pedagogiky}
charakterizují komunistický školský systém jako návrat v~mnohých ohledech
k~herbatismu, a~tedy ke stejným problémům jako transmise hotových poznatků,
pasivita žáka, encyklopedický rozsah učiva, monologické metody, jednosměrná
komunikace a~strnulé formy. Dále uvádí, že totalitní školství přinášela
i~jistá pozitiva, a~to plošné vymizení negramotnosti, obstojná základní
vzdělanost národa, vysoké faktografické znalosti, absence vážných sociálních
problémů a~vysoká úroveň některých pedagogických pracovišť. (2010, s.\,107,
108)

 Stanislava Kučerová se zabývá tématem hodnot v~dnešní společnosti a~ve
výchově dnešních žáků. Uvádí, že v~RVP (Rámcové vzdělávací programy)
a~školských programech hodnoty výrazně chybí, a~že v~posledních 20-30 letech
došlo k~výraznému zlomu, kdy společnost se označuje za postmorální a~etické
hodnoty jsou vnímány jako nepotřebné. V~dnešní době působí na mládež zejména
sociální realita, vzory a~příklady, rozdělení moci a~majetku, chování elit
a~masové sdělovací prostředky (2005). Zamýšlí se také na odrazem doby
v~názorech a~postojích studentů pedagogických fakult, kteří místo, aby
čelili tomuto morálnímu úpadku, tak sami kapitulují. Proto by měly školy
věnovat pozornost jiným hodnotám, které by se měly stát součástí závazných
RVP. (Kučerová, 2005)

 Nad otázkou postavení školy v~dnešní společnosti se také zamýšlí J.\,Maňák
(2014), který říká, že reformy u~nás orientují školu na moderní
demokratickou školu, což dokládá také vznik moderní koncepce rozvoje
vzdělávání v~ČR, tedy tzv. Bílá kniha, Národní program rozvoje vzdělávání.
Závěrem tedy můžeme souhlasit s~vizí, že škola má za úkol v~dnešní
tzv.\,společnosti vědění, zprostředkovávat mladé generaci stále se
zvětšující objem informací a~naučit se tuto explozi zvládat.

 Na konci roku 1989 s~ohledem na společenské podmínky mají školy podobu
závislých organizací, kterým byla kritéria kvality nastavována zvenku. Tato
kritéria měla i~poltickou dimenzi. V~období po roce 1989 se pojetí kontroly
škol odvíjí převážně od manažerské kompetentnosti jednotlivých ředitelů.
(Prášilová, Vašťatková, 2008, s.\,25)

 Východiskem transformace vzdělávacího systému po roce 1989 byla svoboda
jednotlivce, člověk tedy má právo vybrat si vzdělávací cestu podle své
vlastní volby. Odstraňoval se tedy monopol státu na poskytování vzdělání.
(Vorlíček, 2000, s.\,145)

{\bfseries Závěr}

Pokud tedy shrneme hlavní význam školy, tak škola jako politická instituce
měla v~této době vychovávat politicky uvědomělé občany lidově-demokratického
státu, ochránce vlasti, zastánce pracujícího lidu a~socialismu. Tato výchova
měla pronikat celou školní atmosférou a~speciální úkoly v~tomto smyslu měl
nově založený předmět politická výchova, později přejmenovaný na občanskou
výchovu. Krátce po vydání zákona v~roce 1948 byly vypracovány a~vydány nové
učební plány, osnovy a~učebnice. (Váňová in: Vališová, Kasíková, 2007,
s.\,85)

 V~50.\,letech bylo konstatováno, že je potřeba odstranit nedostatky škol,
které se projevovaly ve znalostech žáků. Proto bylo úkolem zlepšovat úroveň
vědomostí, snižovat procento propadajících a~zvyšovat ideologickou
i~odbornou úroveň učitelů. Cílem bylo také postupně zavádět polytechnické
vzdělání, aby tak škola zajišťovala výchovu mládeže duševně i~tělesně
vybavenou. Jedním z~dílčích cílů školy bylo nejen připravovat všestranné
žáky, ale i~pedagogická propaganda, tedy zvyšování zájmu rodiny a~veřejnosti
o~socialistickou výchovu, např.\,prostřednictvím časopisu Rodina a~škola.
Dalším cílem edukace bylo různými formami spojovat vyučování s~výrobní praxí
žáků. (Váňa, 1963, s.\,354, 355) Výchova v~duchu marxismu-leninismu
spojovala výchovu s~její materiální základnou, se socialistickými
společenskými vztahy, s~politikou komunistické strany, s~revolučním bojem
dělnické třídy a~s~praxí budování komunismu. (Galla, 1983, s.\,24 -- 27)

{\bfseries Literatura:}

Dvořáková, M., \& Kolář, Z., \& Tvrzová, I., \& Váňová, R. (2015). {\itshape
Základní učebnice pedagogiky.} Praha: GRADA.

Galla, K. a~kol. (1983). {\itshape Základy socialistické pedagogiky.} Praha:
SPN.

Hábl, J., \& Janiš, K. (2010). {\itshape Přehled dějin pedagogiky.} Hradec
Králové: Gaudeamus.

Janiš, K. ml. (2014). Jak tedy reflektovat socialistickou pedagogiku?
{\itshape Pedagogická orientace,} 24 (1), 128-132.

Kasper, T., \& Kasperová, D. (2008). {\itshape Dějiny pedagogiky.} Praha:
Grada.

Kučerová, S. (2005). Kam se poděly hodnoty? {\itshape Pedagogická
orientace,} 3, 2-4.

Maňák, J. (2013). Pedagogika a~pedagogové v~době vlády komunismu. {\itshape
Pedagogická orientace,} 23 (3), 386-391.

Maňák, J. (2014). Škola na cestě do nové doby. {\itshape Pedagogická
orientace,} 24 (5), 804-810.

Přášilová, M., \& Vašťatková, J. (2008). Determinanty vývoje české základní
školy jako učící se organizace. {\itshape Orbis Scholae,} 2 (3), 23-35.

Průcha, J., \& Walterová, E., \& Mareš, J. (2009). {\itshape Pedagogický
slovník}. Praha: Portál.

Vališová, A., \& Kasíková, H. a~kol. (2007). {\itshape Pedagogika pro
učitele.} Praha: Grada Publishing, a.\,s.

Vališová, A., \& Kasíková, H. (2011). {\itshape Pedagogika pro učitele.}
2.\,vyd. Praha: Grada.

Váňa, J. (1963). {\itshape Dějiny pedagogiky.} 4.\,vyd. Praha: SPN.

Velikanič, J. (1978). {\itshape Pedagogika pro pedagogické fakulty vysokých
škol.} Bratislava: Slovenské pedagogické nakladatelstvo.

Vorlíček, Ch. (2000). {\itshape Úvod do pedagogiky.} Praha: H \& H.

\section{Hodnotenie rozvoja vybraných komponentov kritického myslenia žiakmi
ZŠ v~SR}

{\bfseries Evaluation of the Development}{\bfseries of Selected Components
of Critical Thinking by School Pupils in Slovakia}

{\bfseries Martina Kosturková}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Jednou z~cieľových požiadaviek Štátneho
vzdelávacieho programu v~SR je rozvoj kritického myslenia. Cieľom štúdie
bolo interpretovať postoje žiakov základných škôl k~rozvoju ich kľúčových
kompetencií školou -- schopnosť argumentovať, hodnotiť, vyjadrovať vlastný
názor. Hlavným nástrojom zistenia postojov bol štruktúrovaný pedagogický
systém kľúčových kompetencií. Výberový súbor tvorilo 451 žiakov základných
škôl. Rozvoj uvádzaných kompetencií považujú za nedostatočný. Hlavnú príčinu
tohto neuspokojivého stavu vidíme v~uprednostňovaní encyklopedických
vedomostí pred kritickým myslením v~edukácii. Schopnosť kriticky myslieť sa
považuje za kľúčovú kompetenciu 21.\,storočia, preto odporúčame posilniť
celoživotné vzdelávanie pedagógov v~tomto smere.}

{\bfseries Kľúčové slová{\itshape:}}{\itshape kritické myslenie, schopnosť
hodnotiť, argumentovať, obhajovať vlastný názor}

{\bfseries Abstract:} {\itshape O}{\itshape ne of the target requirements of
the state education program is the development of critical thinking.}
{\itshape The aim of the study was to interpret the attitudes of primary
school pupils to the development of their key competences by the school --
the ability to argue, evaluate, express their views. The main instrument for
identifying attitudes was the structured educational system of key
competencies. The chosen set of research sample consisted of 451 primary
school pupils. The d}{\itshape evelopment of referred competencies is deemed
as insufficient.} {\itshape The main cause of this unsatisfactory situation
is seen in preferring of encyclopedic knowledge to critical thinking in
education. Critical thinking skills are considered a~key competence of the
21st century; it is advisable to strengthen lifelong learning of teachers in
this regard.}

{\bfseries Keywords}{\bfseries:} {\itshape critical thinking, the ability
to} {\itshape evaluate, argue}{\itshape,} {\itshape defend own opinion}

Rozvoj kritického myslenia sa na Slovensku zakomponoval do Štátneho
vzdelávacieho programu ako jedna z~kľúčových kompetencií. Výsledky
medzinárodných previerok PIRLS a~OECD PISA dokazujú pravý opak, a~to, že
kritickému mysleniu sa v~slovenských školách nevenuje systematická
pozornosť. Kritické myslenie je jednou z~najslabšie rozvíjaných oblastí
v~rámci edukácie. Okrem analýz medzinárodných testovaní nám absentujú
komplexné vedecké poznatky z~oblasti kritického myslenia na Slovensku. Tejto
problematike sa začalo v~SR venovať v~90.\,rokoch 20.\,storočia a~venujú sa
jej len ojedinelí autori, napr.\,Kolláriková (1995), Gavora (1995),
Petrasová (2008), Kosturková (2016). Dôvodom riešenia je jednak absencia
poznatkov v~danej oblasti a~jednak skutočnosť, ako učitelia základných škôl
napĺňajú výzvy cieľových požiadaviek spojených s~rozvojom kritického
myslenia v~edukácii.

Cieľom príspevku je analyzovať postoje žiakov k~rozvoju vybraných
komponentov kritického myslenia ich učiteľmi a~poukázať na kritické miesta
edukácie žiakov nižšieho sekundárneho vzdelávania v~kontexte s~kritickým
myslením. Z~uvedeného vyplynula formulácia tohto deskriptívneho problému:
{\itshape Ako hodnotia žiaci II.\,stupňa základných škôl v~SR rozvoj
vybraných komponentov kritického myslenia ich učiteľmi?} Nakoľko výberová
vzorka žiakov pochádzala z~dvoch krajov Slovenska, zaujímala nás odpoveď na
tento relačný problém: {\itshape Existujú rozdiely v~hodnotení rozvoja
vybraných komponentov kritického myslenia u~žiakov z~hľadiska kraja školy,
ktorú navštevujú?}

Teoretické východiská koncízne vymedzujú rámec dôvodu riešenia problematiky.
Základným prostriedkom získania empirických dát bol štruktúrovaný systém
kľúčových kompetencií. Pre potreby príspevku boli analyzované názory žiakov
II.\,stupňa ZŠ v~SR na rozvoj tých kompetencií, ktoré spadajú do oblasti
kritického myslenia.

Pri vymedzení teoretických východísk a~diskusie odborníkov v~konfrontácii
s~našimi zisteniami čerpáme predovšetkým z~prác: M.\,Daráka et al.,
J.\,Delorsa, P.\,Gavoru, E.\,M.\,Glasera, D.\,Halpern, Ľ. Macháčka,
A.\,Petrasovej, I.\,Tureka, a~i.

{\bfseries 1 Teoretické východiská}

Encyklopedický model vzdelávania na Slovensku prestal vyhovovať súčasným
spoločenským podmienkam, čo viedlo ku kurikulárnej reforme. Za jej centrálny
pojem môžeme považovať kompetenciu ako {\itshape dispozíciu k~mentálnemu,
resp.\,i~senzomotorickému výkonu.} Autori konštatujú, že skutočnú
spôsobilosť však nemožno posudzovať v~odtrhnutosti od ďalších kvalít
osobnosti, a~tokognitívnej -- hlavne vedomosti, poznatky; afektívnej--
postoje, motívy a~konatívnej -- zručnosti, návyky, schopnosti. (Darák,
Ferencová a~Šuťáková, 2007, s.\,28)

V~profile absolventa Štátneho vzdelávacieho programu v~SR (ďalej ŠVP) sú
predstavené kľúčové kompetencie, ktoré nadväzujú na spôsobilosti získané
v~priebehu predchádzajúceho vzdelávania a~ktoré má mať absolvent daného
stupňa osvojené. (ŠPÚ, 2015, s.\,3--4)

ŠVP je rámcovaný povinným obsahom vzdelania, ktorým sa majú rozvinúť kľúčové
kompetencie požadované pre určitý stupeň a~druh vzdelávania garantovaného
štátom, kladie dôraz na kvalitu školy a~podporuje samostatnosť škôl
a~profesijnú zodpovednosť pedagógov za výsledky vzdelávania. (ŠPÚ, 2015,
s.\,3--4) Medzi primárne ciele ŠVP pre 2.\,stupeň základných škôl na
Slovensku (ISCED 2 -- nižšie sekundárne vzdelávanie) patrí rozvoj ich
analytických a~kritických schopností. (ŠPÚ, 2015, s.\,6)

Pri rozmanitých výkladoch kritického myslenia a~jeho definovaní
v~zahraničnej literatúre nachádzame zhodu v~týchto štyroch oblastiach:

- analýza argumentov alebo dôkazov (Ennis, 1985; Facione, 1990; Paul, 1992;
- Halpern, 1998; Watson a~Glaser 1990);

- hodnotenie (Ennis, 1985; Lipman, 1988; Facione, 1990; Watson \& Glaser,
- 1990; Case, 2005);

- rozhodovanie alebo riešenie problémov (Ennis, 1985; Halpern, 1998;
- Willingham, 2007);

- určenie záverov pomocou induktívneho alebo deduktívneho uvažovania (Ennis,
- 1985; Facione, 1990; Paul, 1992; Watson \& Glaser, 1990; Willingham,
- 2007).

Celý proces kritického myslenia, od vzbudenia záujmu žiaka, cez kontakt
s~prvotnou informáciou, až po podložený argument prijatého rozhodnutia,
vnímame ako veľmi náročný, členený na viacero mentálnych operácií.
Definovanie kritického myslenia a~následne aj jeho rozvoj vnímame v~troch
dimenziách:

- {\itshape kognitívnej} -- kontakt s~prvotnou informáciou, až po podložený
- argument prijatého rozhodnutia;

- {\itshape afektívnej} -- vzbudenie záujmu, mať ochotu, vytrvalosť, byť
- zvedavý, mať potrebu byť informovaný a~pod.;

- {\itshape psychomotorickej} -- byť zručný v~postupoch jednotlivých
- činností, t.\,j.\,kriticky zvážiť a~prehodnotiť jednotlivé kroky vlastnej
- práce; vedieť sprostredkovať informácie pomocou rôznych typov schém,
- diagramov, máp, tj.\,schopnosť konštruovať vlastné poznatky do ľahšie
- zapamätateľnej podoby a~pod.

V~príspevku sa zameriavame na vybrané spôsobilosti zahrňujúce oblasť
kritického myslenia, ako napr.\,kriticky zhodnotiť informácie, organizovať
poznatky rôzneho druhu (kompetencie k~celoživotnému učeniu sa); zúčastňovať
sa diskusie a~vyjadriť svoj vlastný názor (sociálne komunikačné
kompetencie), konštruktívne posudzovať a~hodnotiť, obhajovať vlastný názor
a~argumentovať (kompetencie riešiť problémy). Vybrané spôsobilosti sa
navzájom prelínajú, prepájajú a~majú nadpredmetový programový charakter.
Získavajú sa ako produkt celkového procesu vzdelávania a~sebavzdelávania,
tj.\,kompletného vzdelávacieho programu a~iných rozvíjajúcich aktivít
prebiehajúcich v~rámci školy. (ŠPÚ, 2015, s.\,7)

V~empirickom zameraní príspevku sa sústreďujeme na to, ako žiaci druhého
stupňa základných škôl hodnotia rozvoj kompetencií školou dotýkajúcich sa
oblasti kritického myslenia.

{\bfseries 2 Zameranie výskumu}

V~empirickom zameraní štúdie predstavujeme kvantitatívnu stratégiu
deskriptívneho výskumu zameraného na zistenie postojov žiakov II.\,stupňa
základných škôl na Slovensku k~rozvoju ich vybraných kompetencií zameraných
na oblasť kritického myslenia.

{\bfseries {\itshape 2.1}} {\bfseries {\itshape Formulácia problému a~ciele
výskumu}}

Riešenie problematiky kľúčových kompetencií v~rámci Slovenska je
záležitosťou už niekoľko rokov. Ide o~dosť prebádanú problematiku
v~odborných kruhoch, ale stále nachádzame málo informácií zameraných na
reflexiu z~edukačnej praxi, hlavne čo sa týka kompetencií súvisiacich
s~oblasťou rozvoja kritického myslenia. Hlavným dôvodom riešenia
problematiky boli analýzy medzinárodných meraní PIRLS a~OECD PISA
o~najväčších nedostatkoch slovenských žiakov v~oblasti kritického myslenia,
zakomponovanie rozvoja kritického myslenia ako cieľovej požiadavky do ŠVP
a~absencia poznatkov v~tejto oblasti na Slovensku. Pre náš školský systém je
dôležité identifikovať málo rozvíjané oblasti v~edukácii, ktoré majú
dôležitý dopad na fungovanie štátu. Definovali sme tento vedecký
deskriptívny (opisný) problém: {\itshape Ako vnímajú žiaci II.\,stupňa ZŠ na
Slovensku rozvoj vybraných komponentov kritického myslenia školou?}
Vyšpecifikovali sme aj tento relačný problém: {\itshape Existujú rozdiely
v~názoroch žiakov II.\,stupňa ZŠ k~rozvoju vybraných kompetencií z~hľadiska
kraja školy, ktorú navštevujú?}

Elementárnym cieľom bolo zistiť a~analyzovať, ako žiaci II.\,stupňa ZŠ
hodnotia rozvoj vybraných kompetencií školou. Čiastkovým cieľom bolo zistiť:

- aký postoj majú žiaci II.\,stupňa ZŠ k~rozvoju kompetencií súvisiacich
- s~kritickým myslením;

- identifikovať, ktorá oblasť kritického myslenia je najslabšie rozvíjaná;

- zistiť, či existuje štatisticky významný rozdiel v~postojoch žiakov
- II.\,stupňa ZŠ k~rozvoju vybraných kompetencií kritického myslenia
- z~hľadiska kraja školy, ktorú navštevujú.

Centrálnou premennou nášho skúmania boli vybrané kompetencie zahrňujúce
oblasť kritického myslenia. Konštitutívne sme ich chápali ako rozvoj
spôsobilostí potrebných pre zodpovednú participáciu občianskeho života
a~úspešné zaradenie sa do spoločnosti. Sledovali sme rozvoj týchto oblastí
-- kompetencie k~celoživotnému učeniu sa (získavať a~kriticky zhodnotiť
-- informácie, dávať veci do súvislosti a~organizovať poznatky rôzneho
-- druhu); kompetencie riešiť problémy (konštruktívne posudzovať a~hodnotiť,
-- obhajovať vlastný názor a~argumentovať) a~sociálne komunikačné
-- kompetencie (zúčastňovať sa diskusie a~vyjadriť svoj vlastný názor.

Postoje k~rozvoju vybraných kompetencií kritického myslenia sme
operacionálne definovali: priemerné skóre dosiahnuté v~jednotlivých
dimenziách štruktúrovaného pozorovacieho systému. (Pavlov, 2002) Súhrnné
priemerné skóre sme dosiahli pomocou 39 kľúčových oblastí. Parciálne
priemerné skóre sme dosiahli za každú kompetenciu zvlášť.

{\bfseries {\itshape 2.2 Charakteristika výskumného súboru}}

Deskriptívny výskum (prieskum) postojov žiakov ZŠ k~rozvoju ich kľúčových
kompetencií školou bol realizovaný v~školskom roku 2014/2015. Uprednostnili
sme dostupný výber (Švec, 1998) a~do výskumného šetrenia boli zahrnutí
respondenti 5.\,až 9.\,ročníka týchto škôl: dve základné školy v~Poprade --
107 žiakov, základná škola v~Prešove -- 132 žiakov, základná škola
v~Beniciach -- 31 žiakov, základná škola v~Kláštore pod Znievom -- 44
žiakov, základná škola v~Zuberci -- 137 žiakov[14].

Tabuľka 1

{\itshape Kategórie respondentov výskumného šetrenia}

 Kategórie respondentov výskumu

 Chlapci

 Dievčatá

 Spolu

 Absolútna početnosť

 Relatívna početnosť (%)

 Absolútna početnosť

 Relatívna početnosť (%)

 Absolútna početnosť

 Relatívna početnosť (%)

 Prešovský kraj

 Žiaci ZŠ v~Prešove

 63

 13,97

 69

 15,30

 132

 29,27

 Žiaci ZŠ v~Poprade

 59

 13,08

 48

 10,64

 107

 23,72

 Žilinský kraj

 Žiaci ZŠ Benice

 12

 2,66

 19

 4,21

 31

 6,87

 Žiaci ZŠ Kláštor pod Znievom

 16

 3,55

 28

 6,21

 44

 9,76

 Žiaci ZŠ Zuberec

 65

 14,41

 72

 15,96

 137

 30,37

 Spolu

 215

 47,67

 236

 52,33

 451

 100,0

{\bfseries {\itshape 2.3 Metodika výskumu}}

Spôsob organizovania výskumu, voľba metódy a~spôsob analýzy sú podmienené
typom výskumu. Pri jeho špecifikácii sme sa opierali o~typológiu
a~jednotlivé charakteristiky podľa Skalkovej (1983, s.\,136--144); Daráka
a~Krajčovej (1995); Daráka a~Ferencovej (2001, s.\,21); Průchu (1995,
s.\,11). Typ výskumu z~hľadiska nasledujúcich faktorov: základná paradigma
-- {\itshape kvantitatívny výskum}; vo vzťahu k~realite -- {\itshape
-- empirický}; podľa dĺžky trvania -- {\itshape krátkodobý}; z~hľadiska
-- hĺbky poznania -- {\itshape deskriptívny}.

V~empirickom zameraní sme použili variant deskriptívneho výskumu (prieskum),
ktorého cieľom bolo zhromaždiť výskumný materiál podrobne opisujúci ústrednú
premennú {\itshape kľúčové kompetencie}. Tie sme operačne definovali
(štruktúrovali) prostredníctvom piatich kľúčových kompetencií zasahujúcich
oblasť kritického myslenia, vybraných z~hárku kľúčových kompetencií. Hlavným
merným prostriedkom zisťovania postojov respondentov k~rozvoju ich kľúčových
spôsobilostí bola anketa štruktúrovaného systému (Pavlov, 2002). Jednotlivé
položky obsahovali 39 kľúčových kompetencií, ktoré by mal mať každý človek
v~modernej spoločnosti a~ktoré by mala rozvíjať každá škola. Stav rozvoja
kľúčových kompetencií spadajúcich do oblasti kritického myslenia sme
operacionálne definovali: priemerné skóre dosiahnuté v~jednotlivých
kompetenciách štruktúrovaného hárku. Súhrnné priemerné skóre sme dosiahli
pomocou 39 kľúčových kompetencií štruktúrovaného hárku. Jednotlivé
kompetencie respondenti hodnotili na škále: 1 -- {\itshape silne rozvíja}, 2
-- {\itshape skôr rozvíja}, 3 -- {\itshape nemá vplyv}, 4 -- {\itshape skôr
-- potláča}, 5 -- {\itshape silne potláča}.

Pri charakteristikách jednotlivých skupín sme použili základné štatistické
charakteristiky: absolútna početnosť ({\itshape n}), relatívna početnosť
(%), priemer ({\itshape M}). Štatisticky významné rozdiely v~postojoch
respondentov k~riešenej problematike z~hľadiska kraja školy, ktorú
respondenti navštevujú, sme zisťovali pomocou t-testu porovnania priemerov.

{\bfseries 3 Interpretácia a~analýza výsledkov}

Žiakom základných škôl (5.\,až 9.\,ročníka) bol predložený štruktúrovaný
systém obsahujúci 39 kompetencií, ktoré by mala škola rozvíjať. Súhrnný
celkový priemer, ktorý sme dosiahli, predstavoval hodnotu {\itshape M} =
2,19. Na škále od 1 -- silne rozvíja až po 5 -- silne potláča, celkový
výsledok ({\itshape M} = 2,19) môžeme zaradiť na škále 2, čo podľa
hodnotenia žiakov výberového súboru (N = 451) znamená, že škola ich kľúčové
kompetencie {\itshape skôr rozvíja}. Tento výsledok považujeme v~celku za
pozitívny. V~rámci parciálnej analýzy sa sústredíme na postoje respondentov
k~rozvoju kompetencií zahrňujúcich oblasť kritického myslenia.

 

{\bfseries {\itshape 3.1 Analýza a~diskusia výsledkov k~vybraných
kompetencií zahrňujúcich oblasť kritického myslenia z~hľadiska k~celku}}

V~Tabuľke 2 predstavujeme priemery vybraných kompetencií zahrňujúcich oblasť
kritického myslenia hodnotené žiakmi II.\,stupňa základných škôl v~SR.

Tabuľka 2

{\itshape Priemery vybraných kompetencií zahrňujúcich oblasť kritického
myslenia}

 Kľúčová oblasť

 Vybraná kompetencia kritického myslenia

 Priemer ({\itshape M})

 Kompetencie k~celoživotnému učeniu sa

 Položka č.\,5 -- Získavať a~kriticky zhodnotiť informácie

 1,74

 Položka č.\,13 -- Dávať veci do súvislosti a~organizovať poznatky rôzneho
druhu

 2,11

 Kompetencie riešiť problémy

 Položka č.\,10 -- Konštruktívne posudzovať a~hodnotiť

 2,22

 Položka č.\,39 -- Obhajovať vlastný názor a~argumentovať

 2,83

 Sociálne komunikačné kompetencie

 Položka č.\,38 -- Zúčastňovať sa diskusie a~vyjadriť svoj vlastný názor

 2,72

Tabuľka 2 zobrazuje priemery vybraných kompetencií hodnotených žiakmi ZŠ
nášho výberového súboru. Z~uvedených kompetencií najlepšie hodnotenie
dosiahla kompetencia k~celoživotnému učeniu sa -- {\itshape kriticky
zhodnotiť informácie}. Jej priemer predstavoval hodnotu približne {\itshape
M} = 1,74. Druhou najlepšou v~poradí bola respondentmi hodnotená taktiež
kompetencia z~oblasti k~celoživotnému učeniu sa -- {\itshape dávať vecí do
súvislosti a~organizovať poznatky rôzneho druhu} ({\itshape M} = 2,11).
Postoje žiakov výberového súboru k~rozvoju kompetencie (z~oblasti
kompetencií riešiť problémy) {\itshape konštruktívne posudzovať a~hodnotiť
produkty spolužiakov} dosiahla hodnotu {\itshape M} = 2,22. Horšie
hodnotenie žiakov registrujeme pri rozvoji kompetencie {\itshape zúčastňovať
sa diskusie a~vyjadriť svoj vlastný názor} s~dosiahnutou hodnotou {\itshape
M =} 2,72. Z~Tabuľky 2 môžeme vyčítať, že najmenej pozornosti v~základných
školách je venované rozvoju kompetencie {\itshape obhajovať vlastný názor
a~argumentovať} ({\itshape M} = 2,83). Podľa stupnice hodnotenej žiakmi by
sme mohli konštatovať, že škola {\itshape nemá vplyv} na rozvoj hlavne
posledných dvoch uvádzaných kompetencií.

Rovnaký hárok bol predložený aj učiteľom[15] (N = 117) žiakov výberového
súboru Zaujímavým zistením bolo, že názory na rozvoj uvádzaných kompetencií
medzi učiteľmi a~žiakmi sa značne líšili. Pri kompetencii {\itshape
obhajovať vlastný názor a~argumentovať} u~žiakov dosiahnuté priemerné
parciálne skóre predstavovalo hodnotu približne {\itshape M} = 2,83,
u~učiteľov hodnotenie rozvoja uvádzanej kompetencie predstavovalo hodnotu
približne {\itshape M} = 1,36. T-test porovnania priemerov medzi učiteľmi
a~žiakmi preukázal štatisticky významné rozdiely na hladine významnosti
{\itshape p} < 0,001. Nemáme priame dôkazy na potvrdenie alebo vyvrátenie
tohto zistenia, ale môžeme poukázať na viaceré súvislosti. Jedným z~dôkazov,
že rozvoju kritického myslenia nie je venovaná dostatočná pozornosť
v~školách sú výsledky slovenských žiakov v~medzinárodných testových
meraniach (NÚCEM, 2012). Podľa návrhu uznesenia Európskeho parlamentu (EÚ,
2008) a~Lisabonskej stratégie (European commission, 2010) učiteľská profesia
vyžaduje vysokú spôsobilosť (kvalifikáciu), celoživotné vzdelávanie,
mobilitu a~kooperáciu. Úspešnosť reformy vo výchovno-vzdelávacom procese vo
veľkej miere závisí od pedagógov. Bez dôslednej prípravy sa tento proces
realizovať nedá. Konštatujeme, že príprava budúcich učiteľov v~rozvoji
kritického myslenia v~rámci pregraduálnej prípravy vysokých škôl nemá presne
vymedzený smer a~výsledky v~stave kritického myslenia vysokoškolákov --
budúcich učiteľov sú neuspokojivé (Kosturková, 2016). Navyše, dovolíme si
prezentovať názory Petrasovej (2008, s.\,9), že slovenskí učitelia nie sú
pripravení na úlohu ako kriticky mysliaci.

V~názoroch komparovaných skupín ide o~subjektívne vnímanie rozvoja vybraných
kompetencií, preto výsledky by boli dôveryhodnejšie v~prípade posilnenia
ďalšími mernými prostriedkami, napr.\,pozorovaním, testovaním učiteľov
v~schopnosti kriticky myslieť a~pod.

{\bfseries {\itshape 3.2 Interpretácia postojov žiakov k~rozvoju vybraným
kompetencií zahrňujúcich oblasť kritického myslenia}}

{\bfseries {\itshape Kompetencia získavať a~kriticky zhodnotiť informácie}}

Položka zo štruktúrovaného pozorovacieho systému {\itshape získavať
a~kriticky zhodnotiť informácie} je záležitosťou jednak kognitívnych
schopností človeka a~jednak súčasťou kompetencie k~celoživotnému učeniu sa.
V~súčasnosti rozvoj tejto kompetencie považujeme za nevyhnutný, nakoľko na
človeka pôsobí informačná explózia. S~ňou súvisia aj schopnosti človeka
s~informáciou operovať na rôznych úrovniach (napr.\,hodnotenie, tvorivosť
a~pod.). Parciálnym cieľom šetrenia bolo zistiť postoje žiakov ZŠ, ako škola
rozvíja uvedenú kompetenciu. Výsledky predstavujeme v~Tabuľke 3.

Tabuľka 3

{\itshape Postoje žiakov ZŠ k~rozvoju kompetencie získavať a~kriticky
zhodnotiť informácie}

 {\itshape Získavať a~kriticky} {\itshape zhodnotiť informácie}

 Absolútna početnosť (n)

 Relatívna početnosť (%)

 Kumulatívna relatívna početnosť (%)

 1 -- silne rozvíja

 165

 36,59

 36,59

 2 -- skôr rozvíja

 237

 52,55

 89,14

 3 -- nemá vplyv

 47

 10,42

 99,56

 4 -- skôr potláča

 2

 0,44

 100,00

 5 -- silne potláča

 0

 0,00

 100,00

 Spolu

 451

 100,00

 100,00

V~Tabuľke 3 sme prezentovali postoje žiakov ZŠ, ako učitelia v~edukácii
rozvíjajú uvedenú kompetenciu. Z~tabuľky môžeme vyčítať, že 165 žiakov (36,
59 %) označilo škálu 1 (silne rozvíja), 237 respondentov (52,55 %) preferuje
postoj, že škola uvedenú schopnosť {\itshape skôr rozvíja}, 47 žiakov (10,42
%) zastáva názor, že škola {\itshape nemá vplyv} na rozvoj sledovanej
% kompetencie. Škálu 4 (skôr potláča) označili dvaja respondenti (0,44 %).
% Škála 5 (silno potláča) nebola žiakmi ZŠ využitá.

Z~celkového počtu výberového súboru 451 žiakov približne 36 % zastáva názor,
že škola uvedenú kompetenciu {\itshape silne rozvíja}. 52,55 % preferuje
názor, že škola {\itshape skôr rozvíja} sledovanú kompetenciu. V~celku by
sme mohli konštatovať, že približne 89 % žiakov výberového súboru hodnotí
rozvoj kompetencie {\itshape získavať a~kriticky zhodnotiť informácie}
pozitívne. Necelých 11 % preferuje postoj, že škola {\itshape nemá vplyv} na
rozvoj danej kompetencie.

Gavora (1992, s.\,44) v~súvislosti so selekciou informácií hovorí
o~hodnotiacom vzťahu žiaka k~informáciám. Aktívny prístup žiaka je veľmi
dôležitý na vytvorenie hodnotiaceho vzťahu k~informáciám v~texte
a~prostredníctvom nich k~realite, ktorú tento text opisuje. Autor podotýka,
že ide o~vyšší vzťah. Sme názoru, že schopnosť posúdiť získanú informáciu
patrí do oblasti kritického myslenia. V~tomto kontexte na podporu nášho
názoru uvedieme poňatie kritického myslenia Grecmanovou, Urbanovskou
a~Novotným (2000, s.\,7), ako schopnosť posúdiť nové informácie, pozorne
a~kriticky ich skúmať z~viacerých hľadísk, tvoriť úsudky, posudzovať význam
nových myšlienok a~informácií pre svoje vlastné potreby. Výsadou kriticky
mysliaceho človeka je neprijímať informácie bez kritického zhodnotenia.
V~kontexte našich zistení považujeme za pozitívne, že rozvoj sledovanej
kompetencie učiteľmi približne 89 % žiakov vníma pozitívne.

{\bfseries Kompetencia {\itshape dávať veci do súvislostí a~organizovať
poznatky rôzneho druhu}}

Kompetencia dávať veci do súvislostí a~organizovať poznatky rôzneho druhu
patrí medzi kognitívne kvality indivídua a~tiež je súčasťou kompetencie
k~celoživotnému učeniu sa. Tabuľka 4 nám predstavuje postoje žiakov ZŠ k~jej
rozvoju školou.

Tabuľka 4

{\itshape Postoje žiakov ZŠ k~rozvoju kompetencie dávať veci do súvislostí
a~organizovať poznatky rôzneho druhu}

 {\itshape Dávať veci do súvislostí a~organizovať poznatky rôzneho druhu}

 Absolútnapočetnosť (n)

 Relatívna početnosť (%)

 Kumulatívna relatívna početnosť (%)

 1 -- silne rozvíja

 141

 31,26

 31,26

 2 -- skôr rozvíja

 164

 36,36

 67,62

 3 -- nemá vplyv

 115

 25,50

 93,12

 4 -- skôr potláča

 19

 4,21

 97,33

 5 -- silne potláča

 12

 2,67

 100,00

 Spolu

 451

 100,00

 100,00

Škálu 1 (silne rozvíja) označilo 141 žiakov (31,26 %), 164 respondentov
(36,36 %) preferuje postoj, že škola {\itshape skôr rozvíja} uvedenú
schopnosť, 115 žiakov (25,50 %) zastáva názor, že škola {\itshape nemá
vplyv} na rozvoj sledovanej kompetencie. Škálu 4 označilo 19 respondentov
(4,21 %) a škálu 5 (silne potláča) označilo 12 žiakov výberového súboru
(2,67 %). V Tabuľke 4 máme prezentované zistenia, kde kumulatívna relatívna
početnosť pri škále 1 (silne rozvíja) a~škále 2 (skôr rozvíja) dosahuje
hodnotu N = 305, z~čoho usudzujeme, že približne 67 % žiakov preferuje skôr
pozitívny postoj. Stále nachádzame vysoké percento žiakov, ktorí hodnotia
rozvoj sledovanej kompetencie negatívne (33 %). Konštatujeme, že táto
kompetencia úzko súvisí s~predošlou kompetenciou. Pri organizovaní poznatkov
viacerých druhov je potrebné využiť informácie, mať schopnosť ich
prehodnotiť a~dávať do nových súvislostí.

{\bfseries {\itshape Kompetencia konštruktívne posudzovať a~hodnotiť
produkty spolužiakov}}

Uvádzaná kompetencia patrí medzi kompetencie riešenia problémov. Jedným
z~cieľom bolo zistiť, aký postoj zaujímajú žiaci ZŠ k~rozvoju tejto
kompetencie. Výsledky šetrenia predstavujeme v~Tabuľke 5.

Tabuľka 5

{\itshape Postoje žiakov ZŠ k~rozvoju kompetencie konštruktívne posudzovať
a~hodnotiť produkty spolužiakov}

 {\itshape Konštruktívne posudzovať a~hodnotiť produkty spolužiakov}

 Absolútna početnosť (n)

 Relatívna početnosť (%)

 Kumulatívna relatívna početnosť (%)

 1 -- silne rozvíja

 122

 27,05

 27,05

 2 -- skôr rozvíja

 174

 38,58

 65,63

 3 -- nemá vplyv

 103

 22,83

 88,46

 4 -- skôr potláča

 38

 8,42

 96,88

 5 -- silne potláča

 14

 3,12

 100,00

 Spolu

 451

 100,00

 100,00

Škálu 1 (silne rozvíja) označilo 122 žiakov (27,05 %), 174 respondentov
(38,58 %) preferuje postoj, že škola {\itshape skôr rozvíja} uvedenú
schopnosť, 103 žiakov (22,83 %) zastáva názor, že škola {\itshape nemá
vplyv} na rozvoj sledovanej kompetencie. Škálu 4 označilo 38 respondentov
(8,42 %) a škálu 5 ({\itshape silne potláča}) označilo 14 žiakov výberového
súboru (3,12 %). V Tabuľke 5 máme prezentované zaujímavé zistenia.
Kumulatívna relatívna početnosť pri škále 1 (silne rozvíja) a~škále 2 (skôr
rozvíja) dosahuje počet respondentov N = 296, z~čoho usudzujeme, že
približne 65 % žiakov preferuje skôr pozitívny postoj. Stále nachádzame
vysoké percento žiakov, ktorí hodnotia rozvoj sledovanej kompetencie
negatívne (35 %), v niektorých prípadoch až extrémne negatívne (3,12 %).

{\bfseries {\itshape Kompetencia obhajovať vlastný názor a~argumentovať}}

Kompetencia {\itshape obhajovať vlastný názor a~argumentovať} patrí medzi
vyššie kognitívne schopnosti človeka a~je aj súčasťou kompetencie riešiť
problémy. Jej pozornosť v~SR sa začala venovať po neúspešných medzinárodných
testových previerkach (PIRLS, OECD PISA) a~prijatím školského zákona v~roku
2008. Názory žiakov ZŠ na rozvoj uvádzanej kompetencie v~škole prezentujeme
v~Tabuľke 6.

Tabuľka 6

{\itshape Postoje žiakov ZŠ k~rozvoju kompetencie obhajovať vlastný názor
a~argumentovať}

 {\itshape Obhajovať vlastný názor a~argumentovať}

 Absolútna početnosť (n)

 Relatívna početnosť (%)

 Kumulatívna relatívna početnosť (%)

 1 -- silne rozvíja

 0

 0,00

 0,00

 2 -- skôr rozvíja

 122

 27,05

 27,05

 3 -- nemá vplyv

 290

 64,31

 91,36

 4 -- skôr potláča

 34

 7,53

 98,89

 5 -- silne potláča

 5

 1,11

 100,00

 Spolu   451

 100,00

 100,00

Škálu 1 (silne rozvíja) neoznačil ani jeden žiak, 122 respondentov (27,05 %)
preferuje postoj, že škola {\itshape skôr rozvíja} uvedenú schopnosť, 290
žiakov (64,31 %) zastáva názor, že škola {\itshape nemá vplyv} na rozvoj
sledovanej kompetencie. Škálu 4 označilo 34 respondentov (7,53 %) a škálu 5
({\itshape silne potláča}) označilo 5 žiakov výberového súboru (1,11 %). V
Tabuľke 6 máme prezentované zaujímavé zistenia. Iba približne 27 % žiakov
zastáva skôr pozitívny postoj k~rozvoju kompetencie {\itshape obhajovať
vlastný názor a~argumentovať}. Až 64 % (približne) si myslí, že škola
{\itshape nemá vplyv} na rozvoj sledovanej kompetencie, čo považujeme za
kritické miesto v~našich školách. Turek (2005, s.\,71) konštatuje, že
vyriešiť problém znamená myslieť, aplikovať svoje vedomosti, analyzovať
a~hodnotiť, hľadať príčiny, dôkazy a~argumenty. Uvedenú kompetenciu je možné
rozvíjať napr.\,metódou kladenia otázok (Turek, 2005, s.\,119)

{\bfseries {\itshape Kompetencia zúčastňovať sa diskusie a~vyjadriť svoj
vlastný názor}}

Uvádzanú kompetenciu môžeme zaradiť medzi oblasť sociálno-komunikačných
kompetencií. Základná jazyková gramotnosť je hlavným východiskom pre všetky
aktivity jedinca usilujúceho sa o~začlenenie do spoločnosti. Výsledky
rozvoja tejto kompetencie predstavujeme v~Tabuľke 7.

Tabuľka 7

{\itshape Postoje žiakov ZŠ k~rozvoju kompetencie zúčastňovať sa diskusie
a~vyjadriť vlastný názor}

 {\itshape Zúčastňovať sa diskusie a~vyjadriť vlastný názor}

 Absolútna početnosť (n)

 Relatívna početnosť (%)

 Kumulatívna relatívna početnosť (%)

 1 -- silne rozvíja

 44

 9,76

 9,76

 2 -- skôr rozvíja

 122

 27,05

 36,81

 3 -- nemá vplyv

 220

 48,78

 85,59

 4 -- skôr potláča

 47

 10,42

 96,01

 5 -- silne potláča

 18

 3,99

 100,00

 Spolu

 451

 100,00

 100,00

Škálu 1 (silne rozvíja) označilo 44 žiakov (9,76 %), 122 respondentov (27,05
%) preferuje postoj, že škola {\itshape skôr rozvíja} uvedenú schopnosť, 220
% žiakov (48,78 %) zastáva názor, že škola {\itshape nemá vplyv} na rozvoj
% sledovanej kompetencie. Škálu 4 označilo 47 respondentov (10,42 %) a škálu
% 5 ({\itshape silne potláča}) označilo 18 žiakov výberového súboru (3,99
% %). V Tabuľke 7 máme prezentované zaujímavé zistenia, kde okolo 49 %
% % žiakov preferuje postoje, že škola na rozvoj uvedenej kompetencie
% % {\itshape nemá vplyv}. Približne 14 % respondentov zastáva veľmi
% % negatívny názor (hodnotený na škále 4 a~5). Výsledky naznačujú, že
% % rozvoju tohto potenciálu škola nevenuje systematickú pozornosť. Európska
% % komisia rozvoj schopnosti vyjadrovať a~tlmočiť myšlienky, pocity, fakty
% % a~názory ústnou a~písomnou formou (počúvanie, hovorenie, čítanie
% % a~písanie) a~z~jazykového hľadiska interaktívne reagovať primeraným
% % a~kreatívnym spôsobom v~rôznych spoločenských a~kultúrnych
% % súvislostiach, považuje za veľmi dôležité hlavne vo vzdelávaní, v~práci,
% % doma a~aj vo voľnom čase (EK, 2007). Na základe uvedeného rozvoj
% % sledovanej kompetencie odporúčame posilniť.

 

{\bfseries {\itshape 3.3 Rozdiely v~názoroch žiakov z~hľadiska kraja školy,
ktorú navštevujú}}

T-testom porovnania priemerov sme zisťovali, či existujú štatisticky
významné rozdiely v~hodnotení rozvoja vybraných kompetencií medzi žiakmi
II.\,stupňa základných škôl Prešovského a~Žilinského kraja. Výsledky t-testu
predstavujeme v~Tabuľke 8.

Tabuľka 8

{\itshape T-test porovnania priemerov hodnotených žiakmi ZŠ Prešovského
a~Žilinského kraja}

 Vybraná kompetencia

 1. skupina: žiaci II.\,stupňa ZŠ Prešovského kraja (N = 239); 2.\,skupina:
žiaci II.\,stupňa ZŠ Žilinského kraja (N = 212)

 Žiaci ZŠ Prešovského kraja ({\itshape M})

 Žiaci ZŠ Žilinského kraja ({\itshape M})

 {\itshape p} -- hodnota

 Získavať a~kriticky zhodnotiť informácie

 1,72

 1,76

 0,50

 Dávať veci do súvislosti a~organizovať poznatky rôzneho druhu

 {\bfseries 1,86}

 {\bfseries 2,37}

 {\bfseries 0,000}

 Konštruktívne posudzovať a~hodnotiť produkty spolužiakov

 {\bfseries 2,10}

 {\bfseries 2,34}

 {\bfseries 0,01}

 Obhajovať vlastný názor a~argumentovať

 {\bfseries 2,88}

 {\bfseries 2,76}

 {\bfseries 0,03}

 Zúčastňovať sa diskusie a~vyjadriť svoj vlastný názor

 {\bfseries 2,62}   {\bfseries 2,82}

 {\bfseries 0,02}

Rozvoj vybranej kompetencie {\itshape získavať a~kriticky zhodnotiť
informácie} obe skupiny respondentov hodnotili približne rovnako. T-test
nepreukázal štatisticky významné rozdiely v~hodnotení rozvoja kompetencie
medzi žiakmi Prešovského a~Žilinského kraja. Štatisticky významné rozdiely
boli preukázané v~kompetencii {\itshape dávať veci do súvislosti
a~organizovať poznatky rôzneho druhu} na hladine významnosti {\itshape p} <
0,001. Konštatujeme, že žiaci II.\,stupňa ZŠ Prešovského kraja rozvoj
uvádzanej kompetencie v~škole hodnotili pozitívnejšie ({\itshape M} = 1,86)
než žiaci II.\,stupňa ZŠ v~Žilinskom kraji ({\itshape M} = 2,37).
Štatisticky významné rozdiely v~hodnotení nachádzame aj pri ďalších
kompetenciách -- {\itshape konštruktívne posudzovať a~hodnotiť}, kde
{\itshape p} = 0,01; {\itshape obhajovať vlastný názor a~argumentovať}
({\itshape p} = 0,03); {\itshape zúčastňovať sa diskusie a~vyjadriť svoj
vlastný názor} ({\itshape p} = 0,02). Naznačené rozdiely sú na hladine
významnosti {\itshape p} < 0,05.

Predmetom nášho záujmu je diskusia k~výsledkom hodnotenia žiakov rozvoja
jednotlivých kompetencií učiteľmi. Dosiahnuté parciálne priemery
jednotlivých kompetencií sa nachádzajú na škále medzi 2 (skôr rozvíja) a~3
(nemá vplyv na rozvoj), čo považujeme skôr sa negatívne hodnotenie.
Dedukujeme, že rozvoj kritického myslenia v~slovenských školách nepatrí
medzi priority. Naopak, rozvoj kritického myslenia v~zahraničí je skúmaný už
niekoľko desiatok rokov. V~80.\,rokoch 20.\,storočia bol v~USA veľký záujem
o~ľudí so schopnosťou kriticky uvažovať. V~rôznych návrhoch a~politických
usmerneniach USA bola vyslovená požiadavka, že vyspelá spoločnosť potrebuje
kriticky mysliacich ľudí (Glaser, 1985, s.\,24--27). Rozvoj kritického
myslenia je prioritou viacerých vzdelávacích systémov -- Fínsko
(Meszárošová, 2009, s.\,1--10); Šanghaj-Čína, Singapur, Hongkong, Čína,
Taiwan, Kórea sú krajiny, kde vo vyučovaní sa dôraz kladie na motiváciu,
aktívne zapojenie žiaka prostredníctvom bádateľských úloh a~rozvoj
kritického myslenia (Bagalová, Biziková a~Fatulová, 2014). V~tomto kontexte
odporúčame učiteľom základných škôl rozvíjať kritické myslenie pomocou
Delorsových štyroch základných pilierov vzdelávania: učiť sa žiť, učiť sa
učiť, učiť sa spolupracovať a~učiť sa konať (Delors, 1997). Konštatujeme, že
rozvoj kritického myslenia žiakov je veľmi dôležitý, hlavne z~dôvodu
zodpovednosti na občianskej participácii. V~súvislosti s~touto záležitosťou
sa realizoval medzinárodný výskum {\itshape International Civic and
Citizenship Education Study 2009,} ktorého časť úloh bola zameraná aj na
oblasť kritického myslenia.[16] Ainley, Schulz a~Friedman (2013) a~Brese et
al. (2014) skúmali a~analyzovali, ako sú 14-roční žiaci pripravení prevziať
občianske roly v~rozličných krajinách v~21.\,storočí. Test[17] obsahoval 75
% analýzy, odôvodnenia a~argumenty. Analýzy výskumov ukázali, že
% najproblematickejšou oblasťou pre slovenských žiakov bola práve tá, ktorá
% si vyžadovala hlavne porozumenie otázke -- čitateľskú gramotnosť a~logické
% myslenie (Macháček, 2012, s.\,117). Zaujímavé techniky, metódy a~stratégie
% rozvoja kritického myslenia sú predstavené v~publikáciách Čáp a~Mareš
% (2001, s.\,462); Ferencová a~Šuťáková (2011, s.\,6-13); Knapík (2011,
% s.\,47--54); Kosturková (2013, s.\,1--5) a~i.

{\bfseries Záver}

V~príspevku sme predstavili analýzu hodnotenia žiakov II.\,stupňa ZŠ na
Slovensku k~rozvoju vybraných komponentov kritického myslenia učiteľmi.
Výberový súbor (dostupný) tvorilo 451 žiakov II.\,stupňa ZŠ Prešovského
a~Žilinského kraja. Základným merným prostriedkom bol pedagogický
štruktúrovaný systém 39 kompetencií.

Súhrnný celkový priemer rozvoja všetkých kľúčových kompetencií učiteľmi bol
žiakmi hodnotený približnou hodnotu {\itshape M} = 2,19. Parciálna analýza
poukázala na to, že najmenej pozornosti v~školách u~žiakov nižšieho
sekundárneho vzdelávania sa venuje kľúčovej kompetencii {\itshape obhajovať
vlastný názor a~argumentovať} ({\itshape M} = 2,83). Štatisticky významné
rozdiely v~hodnotení rozvoja kompetencií medzi žiakmi Prešovského
a~Žilinského kraja boli preukázané v~kompetencii {\itshape dávať veci do
súvislostí a~organizovať poznatky rôzneho druhu} na hladine významnosti
{\itshape p} < 0,001. Pri ďalších kompetenciách -- {\itshape konštruktívne
posudzovať a~hodnotiť}, kde {\itshape p} = 0,01; {\itshape obhajovať vlastný
názor a~argumentovať} ({\itshape p} = 0,03); {\itshape zúčastňovať sa
diskusie a~vyjadriť svoj vlastný názor} ({\itshape p} = 0,02), naznačené
rozdiely boli na hladine významnosti {\itshape p} < 0,05. Predmetom nášho
záujmu bola diskusia k~výsledkom hodnotenia žiakov rozvoja jednotlivých
kompetencií učiteľmi. Dosiahnuté parciálne priemery jednotlivých kompetencií
sa nachádzajú na škále medzi 2 (skôr rozvíja) a~3 (nemá vplyv na rozvoj), čo
považujeme skôr za negatívne hodnotenie. Podnetná diskusia poukázala na
rôzne dôvody, prečo je potrebné venovať zvýšenú pozornosť rozvoju
komponentom kritického myslenia slovenských žiakov. V~tomto smere odporúčame
venovať náležitú pozornosť príprave budúcich učiteľov v~tejto oblasti,
hlavne z~dôvodu, že napĺňanie edukačných cieľov, t.\,j.\,rozvoj kritického
myslenia, je potrebné aplikovať aj do praxe základných škôl. Rovnako
odporúčame podporiť celoživotné vzdelávacie programy pre učiteľov zamerané
na rozvoj kritického myslenia a~v~neposlednom rade vychovávať žiakov ku
kritickému mysleniu. Upozorňujeme aj na metodologické úskalia z~našej
strany. Výsledky výskumu je potrebné podporiť viacerými mernými
prostriedkami. Identifikované nedostatky v~riešenej oblasti nám určujú
ďalšie vedecké bádanie.

{\bfseries Literatúra:}

Ainley, J., Schulz, W., \& Friedman, T. (2013). {\itshape I}{\itshape CCS
2009 Encyclopedia: Approaches to civic and citizenship education around the
world.} Amsterdam: IEA.

Bagalová, Ľ., Bizíková, Ľ., \& Fatulová, Z. (2014). {\itshape Komparatívna
analýza vzdelávacieho systému v~Slovenskej republike a~vo vybraných
ázijských krajinách}. Bratislava: ŠPÚ.

Brese, F., et al. (2014). {\itshape ICCS 2009 User Guide for the
International: Database Supplement 5.} Amsterdam: IEA.

Case, R. (2005). Moving critical thinking to the main stage. {\itshape
Education Canada}{\itshape, 45}(2), 45--49.

Čáp, J., \& Mareš, J. (2001). {\itshape Psychologie pro učitele.} Praha:
Portál.

Darák, M., \& Krajčová, N. (1995). {\itshape Empirický výskum v~pedagogike.}
Prešov: ManaCon.

Darák, M., \& Ferencová, J. (2001). {\itshape Metodológia pedagogického
výskumu.} Prešov: ManaCon.

Darák, M., Ferencová, J., \& Šuťáková, V. (2007). {\itshape Učebné
kompetencie žiakov v~kontexte školskej edukácie.} Prešov: PU PO FHPV.

Delors, J. (1997). {\itshape Learning -- the treasure within}: {\itshape
Report to UNESCO of the International Commission on Education for
the}{\itshape.} Paris, France: UNESCO.

Ennis, R.\,H. (1985). A~logical basis for measuring critical thinking
skills. {\itshape Educational Leadership,} {\itshape 43}(2), 44--48.

European commission. (2010). {\itshape Lisbon Strategy evaluation document.}
Brusel: EC.

EK. (2007). Kľúčové kompetencie pre celoživotné vzdelávanie: Európsky
referenčný rámec. Dostupné
z~http://bookshop.europa.eu/sk/k-ov-kompetencie-pre-celo-ivotn-vzdelanie
pbNC7807312/downloads/NC-78-07-312-KC/NC7807312SKC_002.pdf;pgid=y8dIS7GUWMdSR0EAlMEUUsWb000095
7dble;sid=4cNc_ZT9gE5cWMSg4c7CWvbY5

EÚ. (2008). Návrh uznesenia Európskeho parlamentu o~zlepšovaní kvality
vzdelávania učiteľov. Dostupné z

http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-/EP//TEXT+REPORT+A6-2008
0304+0+DOC+XML+V0//SK#title1

Facione, P.\,A. (1990). {\itshape Critical Thinking: A~Statement of Expert
Consensus for Purposes of Educational Assessment and Instruction. Research
Findings and Recommendations.} Fullerton: California State University.

Ferencová, J., \& Šuťáková, V. (2011). Metódy rozvoja učebných kompetencií
(k~celoživotnému učeniu sa) v~školskej edukácii. {\itshape Didaktika, 4},
6--13.

Gavora, P. (1992). {\itshape Žiak a~text.} Bratislava: Slovenské pedagogické
nakladateľstvo.

Gavora, P. (1995). Kritické myslenie -- prehľad situácie v~zahraničí. In
Z.\,Kolláriková (Eds.), {\itshape Výchova ku kritickému mysleniu}
(s.\,7--22). Bratislava: PF v~Bratislave.

Glaser, E.\,M. (1985). Critical thinking: educating for responsible
citizenship in a~democracy. {\itshape National Forum, 65}, 24--27.

Grecmanová, H., Urbanovská, E., \& Novotný, P. (2000). {\itshape Podporujeme
aktivní myšlení a~samostatné učení žáků.} Olomouc: Hanex.

Halpern, D. (1998). Teaching critical thinking for transfer cross domains:
Dispositions, skills, structure training and metacognitive monitoring.
{\itshape American Psychologist,} {\itshape 53}, 449--455.

Knapík, J. (2013). Inovatívne metódy v~predmet NV. In {\itshape Inovačné
vyučovacie metódy} (s.\,47--54). Prešov: Michal Vaško.

Kolláriková, Z. (1995). Model kritického myslenia a~zásady jeho rozvoja. In
Z.\,Kolláriková (Eds.), {\itshape Výchova ku kritickému mysleniu}
(s.\,23--42). Bratislava: PF v~Bratislave.

Kosturková, M. (2012). Možnosti využitia stratégie E-U-R v~edukácii.
{\itshape Pedagogické rozhľady, 21}(1--2), 1--5.

Kosturková, M. (2016, v~tlači). {\itshape Kritické myslenie v~edukačnej
praxi na Slovensku.} Prešov: FHPV PU v~Prešove.

Lipman, M. (1988). Critical Thinking: What Can It Be? {\itshape Educational
Leadership, 46}(9), 38--43.

Macháček, Ľ. (2012). Občianske vedomosti 14-ročných žiakov: Medzinárodné
komparácie. {\itshape Pedagogika,} {\itshape 3}(2), 100--123.

Meszárošová, A. (2009). Fínsko -- najúspešnejší školský systém krajín OECD.
{\itshape ŠPÚ}. Dostupné
http://www2.statpedu.sk/buxus/docs/sys_vzdel_v_zahranici/system_vzdelavania_Finsko_projekt.pdf

Núcem. (2012). {\bfseries Výsledky PISA}{\bfseries -- Výzva pre skvalitnenie
slovenského školstva.}Dostupné z~http://nucem.sk

Pavlov, I. (2002). {\itshape Štruktúrované pozorovacie systémy výučby.}
Prešov: Metodicko-pedagogické centrum Prešov.

Paul, R.\,W. (1992). Critical thinking: What, why, and how? {\itshape New
Directions for Community Colleges,} 77, 3--24.

Petrasová, A. (2008). {\itshape Kriticky mysliaci učiteľ -- tvorca kvality
školy: (Sprievodca zavádzaním štandardov)}. Prešov: Rokus.

Průcha, J. (1995). {\itshape Pedagogický výzkum: uvedení do teorie a~praxe.}
Praha: Karolinum.

Skalková, J., et al. (1983). {\itshape Úvod do metodologie a~metod
pedagogického výzkumu.} Praha: SPN.

ŠPÚ. (2015). Štátny vzdelávací program pre nižšie sekundárne vzdelávanie. In
{\itshape Dokumenty.} Dostupné z:

http://www.statpedu.sk/files/documents/svp/2stzs/isced2/isced2_spu_uprava.pdf

Švec, Š. (1998). {\itshape Metodológia vied o~výchove.} Bratislava: Iris.

Turek, I. (2005). {\itshape Inovácie v~didaktike.} Bratislava:
Metodicko-pedagogické centrum.

Watson, G., \& Glaser, E.\,M. (1990). {\itshape Watson-Glaser Critical
Thinking Appraisal.} The UK: Psychological corporation, LTD, GB.

Willingham, D.\,T. (2007). Critical thinking: Why is it so hard to teach?
{\itshape American Educator} (8-19). Dostupné z: https://www.uvm.edu/
facsen/generaleducation/Critical%20Thinking%20Article%20-%20Willingham.pdf

[1] Štúdia vznikla s~finančnou podporou projektu APVV-0713-12 Implementácia
kurikulárnej reformy v~základných školách v~Slovenskej republike.

[2] Ekonómovia hovoria do súčasnosti o~piatich vlnách, autori skúmajúci
premeny sociálnych foriem hlavne o~štyroch vlnách premien spoločnosti.

[3] Ideálne však v~interdisciplinárnej synergii so všetkými ostatnými
vedami.

[4] Oba prístupy sa potvrdili pri výskume implementácie reformy školstva na
úrovni školy, realizovaného Pedagogickou fakultou UMB v~Banskej Bystrici.
Tretí prístup -- využitie reformy a~dvojúrovňového kurikula na cielenú
vlastnú premenu školy vo všetkých systémových prvkoch, vrátane spôsobov
kooperácie a~rozvoja samotných učiteľov, sa objavil len výnimočne.

[5] Inklúzia sa paradigmaticky odlišuje od integrácie. Integrácia vychádza
z~existencie \uv{normálnej} väčšinovej populácie, do ktorej sa majú
príslušníci inej skupiny začleniť, pričom im spoločnosť rôznym spôsobom
vychádza v~ústrety. Inklúzia nepočíta s~takýmto členením, podľa nej normálna
je diferencovaná, z~rôznorodých jednotlivcov zložená skupina.

[6] Heidegger, M. {\itshape Bremer und Freiburger Vorttraege}. Frankfurt am
Main: Vittorio Klostermann, 1994, s.\,93.

[7] Ibidem, s.\,95--96. 

[8] Ibidem, s.\,93. 

[9] Ibidem, s.\,93. 

[10] Ibidem, s.\,99.

[11] Ibidem, s.\,100. 

[12] Objektivně je nutné přiznat, že některé názory jsou rozumné, nikoliv
však onen pedagogický anarchismus.

[13] Príspevok je výsledkom riešenia projektu VEGA 1/0598/15 s~názvom
{\itshape Dieťa na prahu vzdelávania a~jeho svet}, ktorého zodpovednou
riešiteľkou je prof.\,PhDr.\,Bronislava Kasáčová, CSc.

[14] Údaje zo základných škôl v~Prešove zozbierala Mgr.\,Monika Banásová,
údaje z~popradských základných škôl poskytla Mgr.\,Ľudmila Kroláková a~údaje
zo základných škôl v~Žilinskom kraji poskytla Mgr.\,Daniela Mačňáková.

[15] Táto skupina respondentov je predmetom detailnej analýzy iného výstupu.

[16] ICCS -- medzinárodná štúdia o~občianskom vzdelávaní a~výchove
k~občianstvu.

[17] Uvoľnené položky testu je možné pozrieť si v~publikácii Brese et al.
(2014).

%-------------------------------------------------------------------- \section{Edukace
%-------------------------------------------------------------------- ve
%-------------------------------------------------------------------- virtuálním
%-------------------------------------------------------------------- světě}

{\bfseries Education in virtual world}

{\bfseries Miroslava Dluhošová}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Příspěvek pojednává o~nových rozměrech
v~edukaci žáků, konkrétně o~zapojení virtuální reality do edukačního procesu
a~s~tím souvisejícími změnami v~rolích pedagoga a~žáka. V~rámci virtuální
reality se bude jednat konkrétně o~využití virtuálních světů ve výuce, které
budou jednotlivě popsány a~vysvětleny možnosti jejich použití nejen v~rámci
pedagogické interakce učitele a~žáka. Konkrétním typem virtuální reality,
který bude autorka popisovat, je multiuživatelské virtuální prostředí, které
v~sobě shrnuje několik typů interakce mezi přítomnými účastníky a~mění
vzorec pedagogické komunikace mezi učitelem a~žáky i~mezi žáky navzájem.
Jedná se o~grafické 3D virtuální prostředí, které umožňuje komunikaci
přiblížit reálnému světu, zároveň je v~něm však možné provozovat
a~demonstrovat činnosti a~účastnit se skutečností, které by v~běžném světě
byly z~nějakého důvodu neproveditelné (finanční náročnost, nebezpečnost
atd.). Práce ve virtuálních světech s~sebou nese specifika, která ovlivňují
všechny aktéry edukačního procesu a~mohou mít vliv na způsob osvojení a~míru
zapamatování poznatků a~pojmů. Toto je předmětem mnoha výzkumných šetření,
z~nichž některá budou nastíněna v~rámci příspěvku. Virtuální prostředí
slouží k~demonstraci skutečností v~mnoha různých oblastech, což bude také
krátce zmíněno, příspěvek se ale bude zabývat především jeho implementací do
výuky mateřského jazyka.}

{\bfseries Klíčová slova:} {\itshape multiuživatelské virtuální prostředí,
virtuální světy, edukace, mateřský jazyk}

{\bfseries Abstract:} {\itshape The paper deals with the new dimensions in
the education of pupils, particularly the involvement of virtual reality
into the educational process and the related changes in the roles of teacher
and pupil. In the framework of virtual reality will be discussed
specifically the use of virtual worlds in education, which will be
individually described and explained the possibilities of their use not only
in the educational interaction between teacher and pupil. Particular type of
virtual reality, which the author will describe, is a~multi-user virtual
environment that includes several types of interaction among participants
and transforms a~pattern of educational communication between teacher and
students and among students themselves. This is a~graphical 3D virtual
environment that enables communication closer to the real world, while it is
also possible to operate and demonstrate activities and participates in the
fact that in the current world were unfeasible for any reason (financial
demands, hazards etc.). Working in virtual worlds entails specifics that
affect all players in the educational process and can affect the way
adoption and peace memorization of knowledge and concepts. This is the
subject of many research studies some of which will be outlined within the
paper. Virtual environments are used to demonstrate the reality in many
different areas, which will also briefly mentioned, but the paper will deal
mainly with the implementation of the teaching of the mother tongue.}

{\bfseries Keywords}: {\itshape multi-user virtual environment, virtual
worlds, education, mother tongue}

{\bfseries Úvod}

Od letního semestru akademického roku 2013/2014 probíhalo na Pedagogické
fakultě Univerzity Palackého v~Olomouci výzkumné šetření zaměřené na
komparaci virtuální a~tradičně pojaté výuky, která je navíc zaměřena na
předávání informací a~učiva pouze textovou formou. Je to z~toho důvodu,
abychom byli schopni posoudit vliv vizualizace a~praktické zkušenosti na
množství zapamatovaných poznatků. Výzkumné šetření probíhá v~rámci
připravované dizertační práce s~názvem {\itshape Výuka mateřského jazyka
v~multiuživatelském virtuálním prostředí u~studentů učitelství českého
jazyka a~literatury}. Pro výzkum byl zvolen smíšený design, kdy
v~kvantitativní části je zjišťována míra zapamatování poznatků po výuce
v~závislosti na jejím typu. Studentům experimentální (virtuální) i~kontrolní
(tradiční) skupiny je vždy před výukou předložen didaktický test ke zjištění
vstupních znalostí. Před i~po výuce je jim předložena identická varianta
testu a~porovnáním pak zjišťován rozdíl mezi vstupním testem před výukou
a~výstupním testem po ní. Zároveň nás zajímá rozdíl mezi výsledky obou
zkoumaných skupin.

 Co se týče kvalitativní části výzkumu, byla zvolena metoda zakotvené teorie
(Strauss, Corbinová, 1999). Na základě zvolných kategorií jsou mapovány
názory studentů učitelství na předložený učební nástroj. V~současné době
výzkum stále probíhá, jeho předpokládané ukončení je plánováno v~roce 2016,
kdy budou následně zpracována všechna data týkající se kvantitativní
i~kvalitativní oblasti výzkumného šetření. Příspěvek tedy přináší dílčí
výsledky a~popis práce se studenty, učícími se ve virtuálním prostředí
a~některé jejich názory, postřehy a~zkušenosti. Domníváme se, že i~kdyby se
ukázalo, že virtuální výuka přináší lepší výsledky v~oblasti zapamatování
pojmů a~poznatků než výuka tradiční (což je zatím, vzhledem k~probíhajícímu
výzkumu, pouze hypotéza), je nutné, abychom znali také postoje studentů
(budoucích učitelů) k~němu, tedy zda by byli ochotni tento nástroj zařadit
do výuky či vlastního vzdělávání a~pracovat s~ním.

{\bfseries 1} {\bfseries Specifika virtuálních prostředí, využívaných pro
výuku}

Vzhledem k~tomu, že cílovou skupinu respondentů tvoří studenti učitelství
mateřského jazyka, virtuální výuka v~multiuživatelském virtuálním prostředí
Secod Life (později v~Kitely) probíhala v~rámci realizace výzkumného šetření
ve všech částech mateřského jazyka, tedy slohové a~komunikační výchově,
gramatice i~literatuře. Doposud studenti pracovali s~následujícími
vizualizovanými virtuálními objekty:

- pro oblast jazykovou: téma historismy, archaismy,

- pro oblast literární: téma William Shakespeare a~jeho hry,

- pro oblast slohové a~komunikační výchovy: téma sloh popisný (popis
- planetární soustavy) a~reportáž (reportáž z~návštěvy interaktivní výstavy
- a~města Dublin v~Second Life a~pro výukové účely vytvořené simulace
- dopravní nehody).

Multiuživatelské virtuální prostředí umožňuje účastníkům komunikaci
v~reálném čase prostřednictvím tzv.\,avatarů, což jsou virtuální zástupci
reálných osob ve virtuální realitě. Multiuživatelské virtuální prostředí
není prostředí, které bylo primárně určeno pro výuku, vzniklo spíše jako
místo setkávání uživatelů bez ohledu na geografické hranice. Brzy byl ale
rozpoznán jeho výukový potenciál a~mnoho univerzit v~něm buduje své
virtuální budovy či rovnou celé kampusy, které slouží jak k~výuce, tak
k~setkávání studentů a~vyučujících. Ze zahraničních univerzit můžeme
jmenovat např. Harvardovu univerzitu (Marešová, 2012). Také Pedagogická
fakulta Univerzity Palackého si po vzoru jiných zahraničních univerzit
nechala, ve spolupráci s~přední českou expertkou na 3D virtuální prostředí,
Zuzanou Součkovou, vytvořit svou virtuální budovu. S~výše zmíněnou odbornicí
spolupracujeme také v~rámci výzkumu virtuální výuky.

Co se týče využití konkrétních multiuživatelských prostředí, ve kterých se
na výzkumu pracovalo, i~toto mělo svůj postupný vývoj. Původní virtuální
budova univerzity byla vybudována v~prostředí zvaném Second Life, což je
virtuální svět, ve kterém je nutné si \uv{pronajímat} místo, a~tudíž za něho
platit. Se stavbou a~existencí virtuální univerzity se nevyskytl žádný
problém, a~proto nebylo z~počátku uvažováno o~přesunutí do jiného typu
virtuální reality. Ve chvíli, kdy se začalo uvažovat o~tvorbě výukových
objektů a~započala jejich realizace, bylo nutné začít řešit záležitosti,
které výzkumníky v~Second Life omezovaly. Byl to především nedostatek volné
plochy, na které by se daly výukové objekty vystavět. Proto jsme po
konzultacích se Zuzanou Součkovou zvolili postupný přesun do jiného typu
virtuální reality, která se však na první pohled od Second Life neliší.
Vizuální stránka a~ovládání celého prohlížeče se tedy pro cílového uživatele
změnily jen nepatrně, hlavní změnu pocítila především konzultantka
a~tvůrkyně výukových objektů Z.\,Součková, která tak mohla lépe využít
potenciál virtuální reality a~přizpůsobit prostředí přesněji podle návrhů
výzkumníků.

Nové prostředí, v~němž začaly vznikat objekty a~kam se také postupně
přesunují již existující budovy a~prostory Pedagogické fakulty Univerzity
Palackého, se jmenuje Kitely. Virtuální svět Kitely byl založen v~roce 2008
a~otevřen byl na začátku roku 2011 (web.virtualwiki.cz). Hlavním specifikem
tohoto prostředí je využití cloudového řešení a~registrace a~základní účet
jsou v~něm zdarma. Základní účet obsahuje jeden vlastní region a~na rozdíl
od Second Life je v~něm zdarma plocha pro výstavbu či užívání, platí se
pouze za čas ve světě strávený, přičemž každý měsíc jsou poskytnuty dvě
hodiny užívání zdarma. Pokud tedy regiony nejsou aktuálně využívány, jsou
vypnuté a~aktivují se teprve, když se do nich snaží někdo vstoupit. Toto
byla jedna z~výhod pro náš výzkum a~výuku ve virtuálním prostředí, protože
výuka neprobíhá celý semestr, ale je časově omezena na existující výukové
objekty. To také koresponduje se zamýšleným využíváním virtuálních prostředí
v~rámci výuky mateřského jazyka, protože není považováno za náhradu
tradičního modelu výuky, ale pouze za její doplněk, který může být využit
v~rámci tří složek mateřského jazyka u~vybraných témat.

{\bfseries 2} {\bfseries Průběh tvorby výukových objektů a~průběh samotné
výuky}

 V~počátečních fázích výzkumu bylo nutné naplánovat konkrétní témata,
u~kterých jsme předpokládali pozitivní vliv vizualizace, a~která byla
následně konzultována s~odbornicí a~tvůrkyní objektů pro virtuální realitu.
S~ní byla následně dokončena konkrétní podoba objektů, které pro potřeby
výzkumu ve virtuálním prostředí vytvořila. Výzkum probíhal na fakultě
v~rámci předmětu zaměřeného na implementaci ICT do výuky mateřského jazyka.
Studenti byli nejprve rozděleni do skupin dle úrovně jejich ICT kompetencí,
pro které byly přesně vymezeny dovednosti studentů pro zařazení do konkrétní
kategorie. Všichni uživatelé byli rovnoměrně rozprostřeni do kategorií
začátečník a~mírně pokročilý uživatel. Po rozdělení jsme mohli přistoupit
k~samotné výuce. Protože se s~virtuálním prostředím Second Life ani Kitely
nikdo ze studentů doposud nesetkal, bylo nejprve nutné, aby si studenti
založili svého avatara, tedy reprezentanta jejich osoby pro virtuální
realitu. Toto jim bylo dáno za úkol při úvodní hodině do předmětu a~všem se
to bez větších potíží vždy podařilo splnit. Aby výuka od počátku probíhala
hladce, bylo vždy před začátkem výuky u~nové skupiny potřebné proškolit její
členy pro práci se systémem, protože pokud bychom to neudělali, výuka by
byla zdržována technickými obtížemi, které by mohly studenty zdržovat
a~odvádět jejich pozornost od práce samotné. K~proškolení se vyučující
i~studenti sešli v~počítačové pracovně Pedagogické fakulty a~ve spolupráci
se Zuzanou Součkovou byli studenti instruováni v~základech ovládání
prostředí. Jelikož výukou v~Second Life prošly již tři skupiny studentů,
dospěli jsme po zkušenostech s~proškolováním k~závěru, že by bylo dobré
věnovat mu o~něco více času a~v~rámci následné části výzkumu vznikne
virtuální školicí středisko, kde si budou moci uživatelé vyzkoušet specifika
ovládání a~pohybu a~budou jim také sděleny základní informace o~prostředí,
ve kterém se budou učit.

Dalším posunem po vybudování virtuálního školicího střediska bylo poznání,
že při registraci do virtuálních světů se značná část studentů setkává
s~různými komplikacemi, což velice zdržuje úvodní procedury a~zvyšuje
potřebný čas k~zapracování se v~(pro většinu studentů) novém typu prostředí.
Jedním z~příkladů komplikací byla například nemožnost dostat se na určené
místo (konkrétně do školicího střediska), protože při registraci se nový
uživatel (přesněji jeho avatar) dostává do tzv.\,startovacího regionu, ze
kterého se pak musí dostat na určené místo výuky. V~případě, že se uživatel
teprve zaregistroval, většinou prostředí ještě neuměl ovládat a~bylo velmi
obtížné ho instruovat a~\uv{najít} jeho avatara.

Další věcí, se kterou jsme se při realizaci výuky setkávali, byla volba
nesprávného virtuálního světa. Výše byla uvedena prostředí, ve kterých výuka
probíhala, tedy Second Life a~později Kitely, ale existuje celá řada
dalších. Proto jsme přistoupili k~tvorbě \uv{univerzálních} avatarů, kteří
jsou studentům zapůjčeni na dobu výuky a~kteří se nacházejí na příslušném
místě virtuálního světa. S~ulehčením přihlašovacích obtíží se velmi
zefektivnila první, tzv.\,proškolovací fáze výuky. Aby totiž mohli studenti
v~prostředí efektivně pracovat a~plnit zadané úkoly, museli nejdříve
zvládnout základy ovládání. Proto je tento typ výuky realizován na fakultě
v~rámci předmětu \uv{Internet a~multimédia ve výuce českého jazyk}, kde se
vstupně předpokládá základní digitální kompetence.

 První experimentální skupina byla součástí předvýzkumného šetření, které
bylo realizováno za účelem úpravy výzkumného nástroje didaktického testu
a~polostrukturovaného dotazování. Také se při něm ověřovaly navržené
virtuální výukové objekty a~postup výuky. Co se týče polostrukturovaného
dotazování, zjistili jsme, že je potřeba některé otázky více zpřesnit,
protože studentům u~nich nebylo jasné, co mají odpovědět, a~jejich odpovědi
byly neurčité a~vágní. Po úpravě otázek se tento problém již neopakoval.

{\bfseries 2.1 Polostrukturované dotazování}

Polostrukturované dotazování obsahuje 14 otázek, z~nichž se každá vztahuje
ke konkrétní kategorii. Kategorie byly vytvořeny pro tvorbu zakotvené teorie
a~z~každé odpovědi studenta jsou k~nim kategorizovány informace, a~to tak,
že pokud je kategorie zastoupena pozitivně, označí se v~dokumentu znaménkem
plus, pokud je kategorie hodnocena negativně, znaménkem mínus, a~pokud se
nevyskytuje (student např.\,otázku vynechal), označí se u~příslušné
kategorie nulou. Studenti vždy k~odpovědím na otázky přistupovali až po
ukončení veškeré virtuální výuky, nehodnotili tedy každou hodinu zvlášť, ale
typ výuky jako celek. V~rámci vyhodnocování odpovědí studentů byly zvoleny
určité kategorie, do kterých byly odpovědi na jednotlivé otázky zařazovány.
Tyto kategorie jsou následující:

- technické parametry prostředí (zde je zahrnuta vizuální úroveň prostředí,
- tedy to, jak na respondenty působilo, využívání nástroje chatu a~historie
- chatu k~doplnění a~zpětnému dohledání informací),

- motivace (tedy to, jestli využití jiného typu výuky na studenty působilo
- motivačně),

- imerze neboli ponoření (nakolik se učící se cítili vtaženi do virtuální
- reality a~jak při tom vnímali okolní dění v~reálném prostředí)

V~této chvíli probíhá analýza jednotlivých pozorovaných parametrů, které
jsou nyní ve stadiu zpracovávání. Zde uvádíme příklady odpovědí studentů
v~jednotlivých kategoriích:

- technické parametry prostředí -- {\itshape \uv{Prostředí bylo docela dobře
- zpracované, objekty byly reálné, jen občas pohyb se mi zdál trochu divný
- (sekalo se to), celkově docela dobré, ale některé počítačové hry to mají
- ztvárněné ještě lépe.}}

- motivace -- {\itshape \uv{Pří výuce sem se cítila motivovaná k~práci
- o~víc, než ve skutečném prostředí, práce mě bavila, ale nevím, jestli to
- nebylo způsobeno tím, že je to nové.}}

- imerze (ponoření) -- {\itshape \uv{Když jsem se učila v~SL, reálný svět
- jsem příliš nevnímala, ale pokud se objevil nějaký silnější podnět
- (např.\,mě někdo zavolal jménem), tak mě to ze soustředění vytrhlo.}}

{\bfseries Závěr}

Při srovnávání tradiční výuky a~výuky ve virtuálním prostředí bylo naším
záměrem zjistit, zda má vizualizace, kterou umožňuje virtuální realita, vliv
na množství zapamatovaných poznatků. Dílčí součástí výzkumu bylo také
kvalitativní šetření, mapující názory studentů experimentálních skupin na
použitý typ výukového prostředí, které budou po ukončení výzkumného šetření
zpracovávány metodou zakotvené teorie. Výsledkem by mělo být zjištění, jakým
způsobem na ně tato netradiční výuka působí a~jaké trendy se dají
v~postojích vysokoškolských studentů vysledovat. Příspěvek popsal postup při
získávání dat a~nastínil způsob, jakým bude konečná teorie vytvořena.
Přinesli jsme také vybrané odpovědi studentů, i~když v~tuto chvíli s~ohledem
na velikost skupiny respondentů ještě není možné uzavřít, jaký trend se
v~jejich mínění projevuje. Považujeme však v~této fázi za důležité nejen
zjistit, nakolik je virtuální výuka efektivní, ale také míru ochoty
budoucích učitelů s~tímto výukovým nástrojem pracovat ve výuce či při
vlastním vzdělávání.

{\bfseries Literatura:}

Marešová, H. (2012). {\itshape Vzdělávání v~multiuživatelském virtuálním
prostředí.} Olomouc: Univerzita Palackého.

Průvodce virtuálními světy. {\itshape Web.virtualwiki.cz} [online]. 2016
[cit.\,2016-03-29]. Dostupné z:

http://web.virtualwiki.cz/pruvodce-virtualnimi-svety-kitely

Strauss, A., Corbinová, J. (1999). {\itshape Základy kvalitativního výzkumu.
Postupy a~techniky metody zakotvené teorie.} Boskovice: Albert.

\section{Projekty ve školách: dimenze učení a~rozvoje učitelů}

{\bfseries Projects in schools: the dimension of learning and teacher
development}

{\bfseries Lenka Vojáčková}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Příspěvek diskutuje vliv realizace projektů
ve škole na učení a~další rozvoj učitelů. Téma je zpracováno s~oporou
o~teoretický koncept profesních učících se komunit. Ty jsou postaveny do
paralely ke skupinám učitelů, kteří ve škole realizují školní projekty.
Vycházím z~empirického materiálu získaného realizací případové studie na
jedné z~brněnských středních škol. V~textu poukazuji na skutečnost, že
potenciál školních projektů pro učení se učitelů na individuální
i~kolektivní úrovni je v~případě této školy zcela zásadní. Pro rozvoj učení
se přitom jeví jako důležité uspořádání do projektových týmů, způsob
komunikace, forma spolupráce, intenzita sdílení informací, mezilidské vztahy
a~další podmínky. Výsledky šetření založené především na hloubkových
rozhovorech s~učiteli jsou interpretovány na základě tříúrovňového modelu
učení se v~profesních komunitách -- rozšiřování (}{\itshape broadening),
prohlubování (deepening) a~kotvení (anchoring)}{\itshape (Verbiest, 2005).
Dále je naznačeno, jak se odráží vize, cíle a~strategie vedení školy do
realizace projektů a~jak je učení učitelů řízeno a~podporováno ze strany
vedení školy. Závěrem je diskutován význam fenoménu školních projektů
s~ohledem na podporu nejen profesního rozvoje učitelů, ale i~rozvoje školy.}

{\bfseries Klíčová slova:} {\itshape učitel, učení, projekt, profesní učící
se komunita, rozvoj škol}

{\bfseries Abstract:} {\itshape The paper discusses the effects of project
implementation in schools on teachers' learning and further development. The
analysis is based on the theoretical concept of professional learning
communities. These are put in parallel with groups of teachers implementing
school projects. I~work with empirical materials obtained in a~case study at
a~Brno high school. As I~point out in my paper, the potential of school
projects for teachers' learning on an individual and collective level is
absolutely essential in the case of this school. Other important factors
include project team organization, form of communication and cooperation,
intensity of information sharing, interpersonal relations and other
conditions. The results of the research which was primarily based on
in-depth interviews with teachers are interpreted on the basis of
a~three-level model of learning in professional communities -- broadening,
deepening and anchoring (Verbiest, 2005). The paper also indicates how
visions, goals and strategies of school management reflect in project
implementation and how teachers' learning is led and encouraged on the part
of school management. Finally, the significance of the school project
phenomenon is discussed in relation to teachers' professional development,
but also school development.}

{\bfseries Keywords:} {\itshape teacher, learning, project, professional
learning community, school development}

Od roku 2007 existuje v~České republice možnost financování aktivit škol
a~školských zařízení prostřednictvím Evropského sociálního fondu. Školy tak
mohou získat další finanční prostředky za účelem materiálního rozvoje školy,
zkvalitnění výuky nebo dalšího vzdělávání učitelů v~podobě tzv. {\itshape
projektů}, jež realizují po určitý čas a~směřují k~naplnění předem jasně
daného cíle. Tyto projekty realizuje ve školách menší či větší skupina
učitelů, zasazená mimo běžnou organizační strukturu, nad rámec své běžné
práce. Tato skupina nazývaná projektovým jazykem {\itshape projektový nebo
realizační tým} pracuje na projektových aktivitách, vyměňuje si informace,
spolupracuje, komunikuje.

Díky tomu mohou učitelé rozvíjet svoje profesní kompetence, učit se jeden od
druhého, nebo se přímo podílet na rozvoji školy. S~ohledem na výše uvedené
nám realizace školních projektů vytváří kontext a~následně pak situace,
v~nichž lze pozorovat učení učitelů směřující k~jejich profesnímu rozvoji
a~potažmo rozvoji školy. Nejedná se tedy o~projekty ve smyslu projektového
vyučování (srov. Průcha, 2009).

Projekt považuji za rámec, který mi ohraničuje společnou práci učitelů, je
to potencionální nástroj rozvoje školy, jež nelze realizovat individuálně,
impuls, který podporuje učení ve školách. Skupiny učitelů vytvářející
projektové týmy lze vnímat jako jakési komunity s~oporou o~teoretický
koncept tzv. {\itshape profesních učících se komunit} (z~angl. Professional
learning communities). Tento model nám dovoluje reflektovat školu jako
místo, kde je vzdělávání a~učení podporováno v~souvislosti s~realizací
školních projektů. Cílem příspěvku je ukázat potenciál školních projektů pro
rozvoj učení učitelů v~profesní učící se komunitě.

{\bfseries 1 Potenciál projektů pro rozvoj učení v~profesní učící se
komunitě}

Neustále rostoucí požadavky na kvalitu učitele vyžadují intenzivní
spolupráci mezi učiteli, řada odborníků poukazuje na důležitost zkoumání
{\itshape akčních teorií} jednotlivých učitelů v~kritickém dialogu s~kolegy
(Argyris a~Schön, 1996; Verbiest, 2005). Je podporováno společné učení
profesně zainteresovaných aktérů života školy na kolegiální bázi. Na učení
již není pohlíženo jako na čistě individuální aktivitu, ale jedná se
o~sociální proces, v~rámci něhož se učitelé mohou učit jeden od druhého.

Tyto názory, opírající se mj.\,o~představu tzv. {\itshape učící se
organizace} (Senge, 2007) se odrážejí ve stále populárnějším pojetí
profesních učících se komunit ve školách, kde učitelé spolupracují a~sledují
společné cíle. Předpokládaný potenciál profesních učících se komunit hraje,
jak ukazuje řada studií, velkou roli při učení se učitelů, zejména s~ohledem
na jejich profesní rozvoj, při plánování strategie rozvoje školy a~při
zvyšování kvality výuky žáků. (Hord, 1997).

Profesní učící se komunity nám předkládají model kontinuálního procesu,
v~rámci něhož učitelé pracují společně, sdílí své znalosti za účelem jak
vlastního rozvoje, tak zkvalitnění výuky studentů (Hord, 1997). Tento
koncept je založen na sociálně-konstruktivistickém přístupu (Vygotskij,
2004), rezonuje s~teorií situovaného učení v~tzv.\,komunitách praxe (Lave,
Wenger, 1991) a~využívá mj.\,výsledků teorie učení se na pracovišti (Evans
\& kol., 2007). Existuje několik studií, které odkazují na pozitivní aspekty
fungování profesních učících se komunit s~ohledem na sdílenou praxi učitelů
a~kvalitu výuky žáků (Stoll, Bolam, \& kol., 2006; Vescio, Ross, \& Adams,
2008).

Profesní učící se komunity poskytují strukturu pro spolupráci s~kolegy
a~umožňují učení a~rozvoj učitelů. Smyslem profesní učící se komunity není
pouhá spolupráce, ale účelem spolupráce je, aby její dopad měl pozitivní
vliv na běžnou školní praxi a~kvalitu výuky. Účast v~komunitě umožňuje
učitelům, aby se zapojili do probíhajícího dialogu kolem otázek týkajících
se právě výuky, hodnocení, projektu nebo jakéhokoli jiného tématu či
potřeby. Prostřednictvím účasti v~komunitě se učitelé mohou učit od sebe
navzájem, pravidelně sdílet osvědčené postupy, analyzovat výuku a~realizovat
společné projekty. Mohou si tak rozšířit svůj repertoár výukových strategií
a~budovat smysl pro komunitu. Díky pravidelným poradám se setkávají
a~spolupracují více, než dovoluje běžný chod školy, což napomáhá překonat
tradiční izolaci učitelů ve školách (DuFour, 2006). Domnívám se, že
přítomnost projektů ve školách může být právě takovým nástrojem a~impulsem
rozvoje profesních učících se komunit, kde se profesionálové společně učí.

Hord (2008) definuje na základě patnáctiletého výzkumu pět základních
charakteristik profesní učící se komunity, přičemž klade důraz nejen na
strukturu interakcí, ale soustředí se na zvyšování kvality práce učitelů. Je
to:

1) podpůrné a~sdílené vedení (vzájemná podpora, společná rozhodnutí);

2) sdílené hodnoty, přesvědčení a~vize;

3) kolektivní učení učitelů;

4) sdílená praxe (sdílení zkušeností a~šíření znalostí);

5) podpůrné podmínky pro udržování učící se komunity (např.\,čas na setkání,
organizace práce, mezilidské vztahy).

Výše uvedené charakteristiky jsou nápadně podobné rysům, jež vykazují také
projektové týmy učitelů. Zastavme se u~charakteristiky zásadní, kterou
představuje právě učení. Procesy učení ke školám beze sporu patří. V~prvé
řadě je samozřejmě spojujeme se žáky, ale zhruba od poloviny minulého
století se stále častěji setkáváme s~teoriemi, které také poukazují na
nezbytnost učení dospělých v~různých prostředích a~specificky v~organizacích
(Sedláček \& kol, 2012). Tradičně je učení definováno jako proces, jímž si
jednotlivec osvojuje znalosti, dovednosti, postoje a~názory, a~který je
řazen do oboru kognitivní psychologie. V~posledních desetiletích však
několik komentátorů tento pohled rozšířilo. Především se tvrdí, že učení má
být v~samém základě chápáno jako sociální proces, který probíhá v~interakci
mezi lidmi, např.\,v~různých společenstvích praxe (Lave \& Wenger, 1991).
V~návaznosti na to je vedena diskuse k~otázce, zda schopnost učit se je
výlučně schopnost jednotlivců nebo zda lze říci, že také skupiny,
organizace, komunity apod.\,se učí.

Rysy profesních učících se komunit umožňuje empiricky uchopit model, který
vyžívají výzkumníci k~rozlišení procesů při rozvoji profesních učících se
komunit (Verbiest a~kol., 2005). Jedná se o~třídimenzionální model, který je
založen na procesech tzv.\,rozšiřování, prohlubování a~kotvení.

1) Rozšiřování ({\itshape broadening)} znamená rozšiřování profesní učící se
komunity: tj.\,zvýšení počtu zúčastněných osob, kteří se učí a~jednají
v~souladu s~očekáváním v~rámci komunity, sdílí znalosti, učí se společně,
spolupracují, diskutují mezi sebou atd. Jde o~to, kdo se ve škole učí a~jak
silné vazby mezi nimi jsou.

2) Prohlubování ({\itshape deepening)} ukazuje na prohloubení schopností
profesní učící se komunity, tedy růst kvality učení prostřednictvím
spolupráce učitelů -- např.\,výuka je vnímána jako kolektivní úsilí
a~kolektivní odpovědnost namísto individuálního úsilí a~osobní odpovědnosti.
Dochází ke stále se rozvíjejícímu kolektivnímu učení, setkávání se za účelem
diskuse a~sdílení určitých odborných témat.

3) Kotvení ({\itshape anchoring})značí zasazení individuálního
a~kolektivního učení, různých opatření a~podmínek pro učení do politiky
školy. Kotvení znamená, že profesní rozvoj učitele je přímo spojen
s~principy hlavního vývoje a~vize školy. Existuje podpora ze strany vedení
školy.

Uvedená východiska naznačují, že další profesní učení učitelů ve školách se
výrazně proměňuje a~záměrem této případové studie je ukázat, zda
a~popř.\,jak k~tomuto učení přispívá fenomén školních projektů.

{\bfseries 2 Metodologie}

V~centru zájmu mého zkoumání stojí výzkumná otázka, {\itshape jaký vliv má
realizace školních projektů na učení a~rozvoj učitelů}. Vzhledem k~povaze
výzkumné otázky jsem provedla případovou studii na jedné z~brněnských
středních odborných škol. Kritérii výběru byla velikost školy, její typ,
dostatečná aktivita v~získávání a~realizaci projektů a~grantů. Zajímala mě
práce učitelů s~ohledem na individuální a~kolektivní učení a~jejich vzájemná
interakce v~souvislosti s~realizací školních projektů. Jednalo se
o~retrospektivní přístup, neboť v~době realizace výzkumu, již projektový tým
svoji práci ukončil, nicméně všichni učitelé na dané škole stále vyučují.

Cílem této případové studie tedy bylo poznat a~popsat:

- Kdo a~jak spolupracuje ve škole při realizaci projektů? Jaké aktivity
- ovlivňují možnosti a~příležitosti pro jejich učení? ({\itshape
- broadening)}

- Co se učitelé učí, jaký je obsah, hloubka a~forma učení, jak se učení
- promítá do osvojování si nových nebo prohlubování stávajících kompetencí?
- ({\itshape deepening)}

- Jak se odráží vize, cíle a~strategie vedení školy do realizace projektů?
- Jak je učení učitelů řízeno a~podporováno ze strany vedení školy?
- ({\itshape anchoring)}

Hlavní technikou sběru dat byly hloubkové polo-strukturované rozhovory s~10
klíčovými dospělými aktéry -- učiteli -- jež se podíleli na konkrétních
grantových projektech.[18] Jednotkou analýzy byla nikoli celá škola, ale
pouze {\itshape projektový tým.} Dle těchto kritérií byla zvolena brněnská
odborná střední škola (pouze maturitní studium), označovaná jako škola
\uv{CHeM}. Škola má 450 studentů, působí zde celkem 35 pedagogů. Škola je
velmi aktivní v~získávání a~realizaci grantů a~projektů. Je již velmi
zkušená s~ohledem na práci učitelů v~projektových týmech, vedení školy
poskytuje dostatečný prostor pro rozvoj a~učení učitelů.

{\bfseries 3 Dílčí výsledky případové studie}

Výzkum přinesl řadu poznatků, které byly tříděny a~interpretovány. S~ohledem
na cíl příspěvku a~položenou výzkumnou otázku vybírám pouze dílčí výsledky
výzkumu, založené zejména na rozhovorech s~učiteli. Jaký vliv má tedy
realizace školních projektů na učení a~rozvoj učitelů?

{\bfseries 3.1 Projekty poskytují příležitost k~učení a~spolupráci}

Pojem projekt se již dávno stal součástí školního slovníku. Osobní zkušenost
s~realizací projektu ve škole může být ze strany pedagogů vnímána od vysoce
pozitivní, přes neutrální, až po odmítavou. Projekt může být chápan jako
přínos, jako nástroj pro změnu, nový zdroj finančních prostředků, možnost
publicity, apod. V~každém případě by měl naplňovat vize a~cíle, realizovat
vytyčené změny a~přitom posilovat profesní růst získáváním nových
zkušeností. (Kozáková, 2010). S~tímto pojetím rezonuje také vnímání přínosu
projektů pro školu ředitelem: \uv{Já jsem v~tom viděl velikou příležitost
pro školu, aby se vybavila, aby se lidé mohli vzdělat, abychom získali
prostředky, které nemáme z~rozpočtu, čili viděl jsem to jako zdroj
mimorozpočtových peněz a~to byla obrovská motivace.}

Vznik týmu ve škole probíhá vždy stejným způsobem. Hlavní osobou, manažerem
projektu a~leaderem týmu je vždy ředitel školy. Ten nominuje svého zástupce
jako koordinátora projektu. Ostatní členové, tedy učitelé jsou pak vybíráni
vedením na základě odbornosti, zkušenosti, znalostí, ale i~pracovních
dovedností a~vlastností. Jde totiž o~to, aby s~učiteli byla co nejlepší
\uv{spolupráce.}

Z~rozhovorů jasně vyplynul přínos projektů na úrovni dalšího rozvoje a~učení
učitelů, a~to od individuálních forem, přes kolektivní podoby, směřující až
k~ideálu učící se organizace nebo komunity. Individuální učení směřuje ke
zvládání individuálního úkolu a~je určováno především interakcí mezi
jedincem a~dalšími členy pracoviště, je ale také spoluurčováno procesy
probíhajícími v~organizaci a~vnějším sociálním i~ekonomickým kontextem.
Učitel G to deklaruje takto:

Učím se sám -- projekty mě donutily si rozšířit znalosti, protože dokud
nemáte doopravdy povinnost nebo nutnost pracovat třeba tady s~tím
e-learningovým portálem, tak nezískáte tu erudici, schopnost. Tak jsem rád,
že mě to dokopalo. Já mám názor, že člověk by se měl zkusit se tím prokousat
sám, protože to, co si sám nastuduje, tak to mu jde lépe pod kůži, lépe pak
pracuje.

Učitelé hovoří o~vlastním rozvoji odborných znalostí na úrovní individuální
díky samostatnému učení, přípravě materiálů, vyhledávání informací, dále
o~posunu v~myšlení a~přístupu k~žákům. Kolektivní učení na úrovni komunity
pracovníků probíhá především v~interakci skupiny s~organizací, nicméně zde
opět zprostředkovaně vystupuje také učení individuální. Možnosti učení
ovlivňuje zejména spolupráce, neustálý dialog a~zpětná vazba mezi učiteli.

Tak třeba kolegové vytvoří prezentaci, já z~té prezentace udělám flash
animaci, texty hodím na web, jako překonvertuji do webové aplikace, vytvořím
pdf soubory pro stahování a~když mi dají pracovní list ve wordu, tak to
ještě přiložím k~tomu, aby se s~ním dalo pracovat. Takhle nám ta spolupráce
funguje. (učitel C)

Spolupráce v~týmu má zcela konkrétní rysy. Učitelé pracují buď ve dvojicích,
nebo v~menších skupinách, vyměňují si poznatky, vytváří výukové materiály,
připravují pracovní listy. Často se neobejdou bez pomoci ICT technika nebo
vedoucího týmu. Navzájem si práci kontrolují, sdílí své myšlenky a~pracovní
postupy. Díky projektům dochází také k~předávání a~sdílení zodpovědnosti,
sdílení nově nabytých znalostí, prohlubování neformálních vztahů. Práce na
realizaci projektů tak vykazuje zejména pozitivní rysy v~sociální úrovni
učení. Kolegové, jež spojuje společný cíl, se učí vstřícnosti, důvěře,
jejich vztahy se díky projektům kultivují. Vycházejí si navzájem vstříc,
pomáhají si a~respektují se. Učitel H k~tomu vypovídá:

Vztahy jsou na neformální rovině, pak je i~ta spolupráce snazší. Víte,
pozitivum je, že to pracovní kolektiv určitě tuží. Musíte komunikovat.
Dostáváte se do situací, kdy byste s~těma kolegama ani neměla příležitost
mluvit. Ona ta škola je docela náročná\;...\;jako ono kultivovat nějaký
vztahy v~tý práci nejde, tady to jede, tady nemáte čas na nějaký vysedávání
a~kafíčkování, to je organismus a~to prostě valí. Tím projektem najednou
vzniká prostor samozřejmě, jsme lidi, tak nějaká pracovní schůzka, tak
můžete i~prohodit nějaký žert. Takže to vlastně člověka, řekněme, jako
nepřímo nutí, musíte komunikovat, musíte se domlouvat a~musíte být jako
pozitivní. Jde o~práci, musíme to udělat.

Sblížení kolegů podporují také služební cesty a~výjezdy mimo školu, které
kromě získávání znalostí, zkušeností a~dovedností znamenají často i~formu
teambuildingu.

Projekty tak vytváří jakýsi prostor pro tvorbu či sdílení znalostí ve škole,
a~to zejména ve formálních uskupeních. Zároveň se mohou stát projekty
potenciálním nástrojem pro další učení, spolupráci a~rozvoj učitelů.
Verbiest a~kol. (2005) v~podobném kontextu hovoří o~procesu rozšiřování
učení v~organizaci ({\itshape broadening}),

{\bfseries 3.2 Projekty podporují profesní rozvoj} 

Vzdělávání učitelů je téměř vždy součástí projektů a~je koncipováno
v~externí nebo interní formě. S~ohledem na obsah učeného, bylo učení
v~případě zkoumané školy zaměřeno zejména na nové informační technologie,
nové metody výuky, cizí jazyky, soft skills a~odborné znalosti. Často
docházelo ke kombinaci jak externí, tak interní formy školení. Učitel B
vývoj věci popisuje následovně:

Měli jsme třeba projekt, kde bylo podpůrné školení k~výpočetní technice, jak
udělat prezentace, jak zpracovat data v~Excelu, něco na pomezí odbornosti
a~přenesení dat a~informací těm studentům. To jsme si dělali ve škole --
v~rámci projektu náš kolega \uv{ajťák} nám dělal workshop. On to učí, takže
jsme si sdělovali, to co umí on, učí v~rámci IT, tak nám v~rámci školení
předal. Ale měli jsme třeba zas v~jiným projektu i~externí lektory. Takže si
sdělujeme i~sami v~tom týmu ty informace. Jeden umí to, druhej ono. Takže
určitě profesní růst.

Učitelé také uváděli, že je obohacují zahraniční cesty, na nichž se vždycky
něco nového dozví a~naučí. Do zahraničí jezdí díky projektové spolupráci
s~dalšími zainteresovanými školskými zařízeními.

No tak tím, že jsem byla v~Holandsku nebo jsem absolvovala školení ISO, tak
mi to dalo určitě rozšíření těch stávajících znalostí. Nebo třeba koučink
v~komunikaci s~žákem -- hned mu na všechno odpovědět, máš to dělat tak či
onak, ale jako zamysli se, nebudeš ten roztok na něco potřebovat\dots? Abych
jim to nenaservírovala hned, ale nutila je, se zamyslet. Mně to dalo tohle,
myslela jsem si, že něco je nějak, ale posunulo mě to, že to může být ještě
trochu jinak. (učitelka K)

Za důležité považují učitelé rozvoj tzv.\,měkkých dovedností, zejména jde
o~prezentační dovednosti, komunikační dovednosti, řízení času a~zvládání
stresu. Učitel G k~tomu vypovídá:

Nás to jako obohacuje i~v~tom, že se naučíme třeba něco nového, co jsme
předtím nedělali, naučí nás to lépe komunikovat, podporuje to týmovou práci,
protože nikdy ten projekt nedělá jeden člověk, vždycky je to tým a~jestliže
máme to dotáhnout do konce, tak všichni musí odevzdat svoji dílčí část úloh,
abychom to mohli ten projekt jako celek úspěšně uzavřít. Takže to učí
zodpovědnosti, dodržování termínů a~tak.

Schopnost komunikace se tak ukazuje jako zásadní dovednost, jíž je třeba
disponovat pro práci v~týmu. Jak vyplývá z~rozhovorů, škola je téměř
bezproblémová, co se týká spolupráce kolegů a~projektová činnost jejich
vztahy ještě upevnila. Komunikace probíhá na osobní úrovni, dále po
telefonu, emailu nebo na organizovaných schůzkách týmu. Většina respondentů
dává přednost osobní komunikaci, email využívají také, a~to s~ohledem na
časovou efektivitu. Často dochází k~nutnosti vyřešit nějaký problém,
vyvstane nějaká situace, které ovlivňuje dosahování cíle projektu, což musí
učitelé \uv{vykomunikovat.}

Nás to jako obohacuje i~v~tom, že se naučíme třeba něco nového, co jsme
předtím nedělali, naučí nás to lépe komunikovat, podporuje to týmovou práci,
protože nikdy ten projekt nedělá jeden člověk, vždycky je to tým a~jestliže
máme to dotáhnout do konce, tak všichni musí odevzdat svoji dílčí část úloh,
abychom to mohli ten projekt jako celek úspěšně uzavřít. Takže to učí
zodpovědnosti, dodržování termínů. Já si myslím, že to je z~hlediska nás, co
nás, něco nás to učí, něco nám to dává. (učitel P)

Je zřejmé, že kromě pozitivních aspektů fungování projektového týmu je možné
vypozorovat i~negativní stránky dané věci. Projekty a~práce v~týmu, sdílení
informací a~znalostí s~sebou nesou také časový pres a~stres zejména
s~ohledem na dodržování termínů, neboť se často jedná o~práci nad rámec
výuky v~osobním volnu učitelů. I~s~tím se ale učitelé učí se vyrovnávat.

Tam je jediné úskalí, že se člověk dostává do pracovního stresu a~presu.
Jako určitě se stane třeba, že někdy nestíháte. S~kolegyní jsme třeba
spolupracovali na Integraci těch jazyků a~chyběl nám udělat poslední
anglicky, čili ona česky a~já přeložit. Tak jí říkám, hele, já to rovnou
napíšu anglicky, než když budu čekat. Každý má tý práce hodně, takže gesta
tohoto typu -- není na to prostor, ale určitě tady to vyjití si vstříc, ta
kolegialita, to tady je. (učitel H)

Jak bylo dokladováno výše, znamenají projekty v~případě dané školy možnosti
a~příležitosti pro nová témata a~obsahy učení prostřednictvím vzájemného
setkávání se, dialogu a~spolupráce. Součástí realizace projektů v~komunitě
je propojení zisku dalších odborných znalostí a~dalších kompetencí učitelů
s~aplikací výstupů projektů do výuky, čímž dochází často k~posunu učení na
úroveň praxe, sdílení zodpovědnosti a~zlepšení kvality výuky žáků. Verbiest
a~kol. (2005) v~podobném kontextu hovoří o~procesu prohlubování učení
v~organizaci ({\itshape deepening}).

{\bfseries 3.3 Projekty naplňují vizi školy}

Projekty nevznikají nijak nahodile, vycházejí z~aktuálních i~dlouhodobých
potřeb, navazují na ŠVP, naplňují vizi školy, a~ačkoli je hlavním
iniciátorem ředitel školy, projektové záměry jsou konzultovány i~s~ostatními
učiteli. Ti do projektů vstupují dobrovolně. Samozřejmě se jedná o~práci
navíc, nad rámec výuky, ale přínosy, které se týkají primárně vzdělávání
a~technického vybavení, jsou odměnou i~motivací. \uv{Když se ukázalo, že ty
projekty mají svůj význam, svůj smysl, že to obohatí tu školu, toho
konkrétního zaměstnance, tak do toho potom začali vstupovat, hlásili se,
měli zájem být v~projektu.} (ředitel)

Ve sledované škole byla zaregistrována ještě celá řada dalších jevů, situací
a~okolností, jež jsou spojeny s~potenciálem projektů pro učení se učitelů
a~kromě výše uvedeného byla zaznamenána také důležitá role materiální,
technické a~organizačního podpory učení se učitelů. Projekty, jež přináší
nadstandardní finanční prostředky pro školy, umožnily ve škole vybavit
laboratoře, nakoupit vybavení pro výuku, pracovat s~novými softwary
a~zlepšit tak přístup k~učení se jako takovému. To dokladují i~samotní
učitelé: \uv{Nám to přináší, že třeba ty laboratoře jsou vybavené a~přiznám
se Vám, že se nám líbí a~přináší to efekt v~tom, že třeba se vám tam dobře
učí.}(učitel G)

Zasazení fungování projektového týmu jako profesní komunity do určitého
kontextu podmínek školy, a~to jak materiálních, tak politických
a~strategických má zcela jistě nesporný význam pro potenciál učení se
učitelů. Verbiest a~kol. (2005) v~podobném kontextu hovoří o~procesu kotvení
(anchoring).

{\bfseries Závěr}

Vybrané výsledky případové studie ukazují, že projekty, jež školy využívají
jako možný nástroj rozvoje školy, s~sebou nesou zásadní potenciál pro rozvoj
a~růst samotných učitelů. Práce v~projektových týmech, jež jsou nazírány
jako učící se komunity, přináší řadu pozitivních aspektů. Primární roli
hraje spolupráce učitelů, neboť projekt nikdy není individuální záležitostí
a~úspěch jeho zdárného dokončení spočívá v~týmové práci. Často spolu pracují
i~ti, jež by si ve škole za jiných okolností k~sobě nenašli cestu. Práce
v~týmu kultivuje vztahy, podporuje komunikaci, důvěru, učí zodpovědnosti
a~respektu. Dále dochází k~prohlubování odborných znalostí, IT dovedností,
výuce cizích jazyků, jsou realizovány zahraniční výjezdy a~školení, jež
kromě zisku nových kompetencí upevňují kolektiv a~posouvají vztahy do
neformální roviny. Realizovat projekty v~týmu nebo komunitě znamená také
sdílet informace, umět pochválit se a~dát zpětnou vazbu, učit se z~chyb,
vyměňovat si zkušenosti, předávat znalosti, reflektovat vzniklé situace
a~diskutovat s~kolegy. To vše dokladují učitelé jako výsledek jejich
společného projektového snažení, jež probíhá v~ohraničeném prostoru
komunity.

V~posledních dekádách jsme svědky diskusí o~škole a~jejím rozvoji na úrovni
organizační a~institucionální jako o~klíčovém prvku změn ve vzdělávání.
Příspěvek tak poukazuje na klíčový moment uvažování o~škole, v~níž mohou
vznikat jakési nové struktury v~podobě týmů, jež je možno nazírat jako
komunity profesního učení a~sledovat v~nich procesy učení a~rozvoj učitelů.
Projekt jako ohraničený proces tak umožnuje vznik časově omezených
realizačních týmů, které fungují podobně jako komunity profesního učení
s~prokazatelným potenciálem k~učení.

{\bfseries Literatura:}

Argyris, Ch., \& Schön, D.\,A. (1996). {\itshape Organizational learning II:
Theory, method and practice}. Reading: Addison Wesley.

DuFour, R. (2006). {\itshape Learning by doing: a~handbook for professional
learning communities at work}. Bloomington, Ind.: Solution Tree.

Evans, K., \& kol. (2007). {\itshape Improving workplace learning.} London
and New York: Routledge Taylor and Francis Group.

Hord, Shirley, M. (1997). {\itshape Professional learning communities:
Communities of continuous inquiry and improvement.} Austin, Texas: Southwest
Educational DevelopmentLaboratory.

Kozáková, B. (2010). {\itshape ICT ve škole}, {\itshape metodická příručka}.
Praha: VÚP.

Lave, J., Wenger, E. (1991). {\itshape Situated learning: Legitimate
peripheral participation}. Cambridge: Cambridge University Press.

Olivier, D.\,F., Hipp, K.\,K., \& Huffman, J.\,B. (2010). {\itshape
Assessing and analyzing schools.} In K.\,K.\,Hipp \& J.\,B.\,Huffman (Eds.).
{\itshape Demystifying professional learning communities: School leadership
at its Best.} Lanham, MD: Rowman \& Littlefield

Sedláček, M., Pol, M., Hloušková, L., Lazarová, B., \& Novotný, P. (2012).
Organizační učení v~realitě života školy: impulzy, témata, strategie řízení.
{\itshape Studia paedagogica,} {\itshape 17}(2).

Senge, P. (2007). {\itshape Pátá disciplína: teorie a~praxe učící se
organizace}. Praha: Management Press.

Stoll, L., Bolam, R., Mcmahon, A., Wallace, M., \& Thomas, S. (2006).
Professional learning communities: A~review of the literature. {\itshape
Journal of Educational} {\itshape Change} {\itshape 7}.

Švaříček, R., Šeďová, K. \& al. (2007). {\itshape Kvalitativní výzkum
v~pedagogických vědách.} Praha: Portál.

Vescio, V., Ross, D., \& Adams, A. (2008). A~review of research on the
impact of professional learning communities on teaching practice and student
learning. {\itshape Teaching and Teacher Education}, {\itshape 24}(1).

Verbiest, E. \& kol. (2005). {\itshape Collective Learning in Schools
Described: Building Collective Learning Capacity}. Příspěvek prezentovaný na
konferenci ICSEI 2005. [cit.\,2012-06-15]. Dostupné z:
http://hbo-kennisbank.uvt.nl/cgi/fontys/show.cgi?fid=2667.

Verbiest, E. (2011). {\itshape Developing professional learning
communities}. Příspěvek prezentovaný na konferenciAERA conference, 2011,
April 7th--12th, New Orlean{\itshape s.} Dostupné
z~http://www.samen-wijs.nl/docs/Verbiest%20-%20Developing%20Professional%20Learning%20Communities.pdf.

Vygotskij, L.\,S. (2004). {\itshape Psychologie myšlení a~řeči.} Praha:
Portál.

 

 

 

 

 

{\bfseries Knihy -- hlavní nástroj vzdělávání}

{\bfseries Books} {\bfseries --}{\bfseries the main tool of education}

{\bfseries Jiří Pavlů}

 

{\bfseries {\itshape Každému národu dodává lesku,}}

{\bfseries {\itshape má-li moudré muže,}} 

{\bfseries {\itshape proslavené vydanými spisy.}}

J.\,A.\,Komenský, 1650

{\bfseries Abstrakt:}{\itshape Článek prostřednictvím myšlenek, úvah
a~citátů Jana Amose Komenského prezentuje význam a~poslání knih a~psaného
textu pro rozšiřování si obzorů v~celé šíři života člověka. Je zdůrazněna
potřeba podpory kladného vztahu k~tištěnému slovu, schopnosti umět číst,
pořizovat si výpisky a~následně získané informace účinně využívat
v~praktickém životě. Stěžejní část příspěvku je věnována reflexi Komenského
přednášky \uv{Jak dovedně užívat knih, hlavního nástroje vzdělávání.}
V~dalším textu se čtenář seznamuje mimo jiné s~obsahem několika úryvků
z~dopisů Jana Amose, jeho tvorbou v~období pobytu v~Polsku a~psaní učebnic.
Komenský dobré knihy \uv{\dots plné dobrých pravidel, příkladů, mravů,
zákonů a~náboženství} pokládal za zdroj \uv{pokrmů moudrosti.}}

{\bfseries Klíčová slova:} {\itshape Komenský, knihy, učení}

{\bfseries Keywords}{\itshape: Comenius, books, learning}

{\bfseries Úvod}

Čtení knih nám napomáhá získávat nové informace, rozšiřovat si dosavadní
anebo jsou přínosné v~propojování již osvojených předchozích poznatků. Četba
obohacuje malebnost rodného jazyka a~slovní zásobu, přibližuje naše
i~vzdálené kultury světa, líčí život a~zvyky lidí, pamětihodnosti, učí nás
k~práci s~informacemi; jejich vyhledávání, třídění a~kreativnímu využívání.
Jak tvrdil Komenský, také díky knihám se mnozí stávají učenými i~mimo školu.
Jedinec si zdokonaluje svou kompetenci k~učení, stává se více komunikativní,
snadněji může řešit problémy a~dovedně spojovat knižní čtený text s~dalšími
mediálními zdroji informací jako jsou časopisy, rozhlas, televize,
Internet,video a~jiné.

Když v~roce 1613 odcházel jednadvacetiletý Jan Amos z~akademie v~Herbornu
obohacen mnohými vědomostmi, byla jeho touha po hlubším vzdělání a~poznání
nejen naplněna, ale studium se stalo základnou a~studnicí výzev a~podnětů
pro vlastní budoucí tvůrčí práci. Proslul hledáním a~doporučováním takových
prostředků, které by co nejlépe a~nejvíce usnadnily žákovi učení a~přitom
následně dosahoval ve vzdělávání pokrok a~úspěch.

Velký význam kladl na schopnost umět číst a~účinně využívat obsah knih
k~osobnímu prospěchu jedince, pořizování si výpisků a~poznámek, ke kterým se
můžeme navracet. Sám se věnoval sebevzdělávání, čehož dokladem jsou jeho
nesčetné výpisky, citace, které si vždy dělal a~jak mínil, které často mohou
nahradit celou knihovnu nebo alespoň několik poliček v~ní.

Komenský jako podpůrnou pomůcku k~podržení si něco v~paměti, doporučoval
zapisování. Věci pochopené smyslem jsou pak: {\itshape \uv{\dots jakoby
uzavřeny v~novém žaláři, z~něhož nemohou uletěti ani uniknouti jako z~mozku,
nýbrž mohou býti, kdykoli je třeba, znovu vybavovány.}} Dokonce zapisování
a~pořizování si poznámek nazýval: {\itshape \uv{}\dots {\itshape pokladnicí
opakování.}} A~dodává: {\itshape \uv{Cokoli totiž svěříme písemnému záznamu,
můžeme opakovati\dots znovu použíti.}} Zmiňuje se o~připisování poznámek na
okraji textu nebo podtrhávání barevnou tužkou a~doporučuje: {\itshape
\uv{\dots význačné výroky zapisovati na začátek nebo na konec téže knihy}}
a~vyzývá, aby si čtenář založil: {\itshape \uv{\dots vlastní seznamy nebo
deníky pro denní opakování\dots jakési všeobecné přehledy věcí\dots
usnadňují jednak podle potřeby nalézání, jednak zaostřují úsudek.}}
{\bfseries (}Komenský, 1946, s.\,69)

{\bfseries 1 Reflexe nad Komenského přednáškou} 

V~roce 1650 byl Jan Amos Komenský pozván sedmihradským knížetem Zikmundem
Rákoczim k~reformě tamějších škol. Posluchače -- shromážděné ve větší síni
Potocké školy dne 28.\,listopadu 1650 -- prosil, aby jej: {\itshape \uv{půl
hodinky s~pozornou myslí dobře poslouchali.}} (Komenský, 1986, s.\,6) Hned
na úvod deklaroval a~ujišťoval přítomné: {\itshape \uv{Nebojte se, že budu
rozvláčný. \dots} {\itshape Chci jen, abych ve vás nyní na počátku podnítil
zájem o~knihy.}} (Komenský, 1986, s.\,7) Obsahově je seznámil s~myšlenkami,
které pak následně podrobněji objasnil ve své řeči.

Vystoupil zde s~úvodním projevem \uv{De primario ingenia colendi instrumento
sollerter versando, libris.} V~českém jazyce byla přednáška publikována pod
názvem \uv{Jak dovedně užívat knih, hlavního nástroje vzdělávání.} Nadčasově
pokrokovým způsobem Jan Amos radil studentům, jak studovat a~používat knihy,
jakožto studnice poznání a~jako prostředníky k~získání vědomostí -- jak je
číst a~jak si z~knih vytvořit celoživotní přátele. Během přednášky řekl, že
odhalil přítomným: {\itshape \uv{\dots otevřené tajemství, jak lze dosáhnout
velikého a~všestranného vzdělání.}} (Komenský, 1986, s.\,20) Ztotožnil se
s~výrokem Seneky: {\itshape \uv{Jiným ukazuji správnou cestu, kterou jsem
pozdě poznal, jsa unaven blouděním!}} (Komenský, 1986, s.\,25) Komenskému
bylo v~té době 58 let a~posteskl si: {\itshape \uv{Ó, kéž by mi Jupiter
vrátil uplynulá léta. Ó, kéž by mne byl někdo naučil tomuto umění před
čtyřiceti, třiceti nebo aspoň dvaceti lety! Co bych byl mohl dokázat při
tomto svém věku! Nebylo však nikoho, kdo by mě byl poučil.}} (Komenský,
1986, s.\,24)

I~po téměř čtyřech stoletích od zveřejnění přednášky, patří text obsahově
mezi významná a~výstižná sdělení o~poslání knih a~jejich vlivu na rozvoj
lidské vzdělanosti. Knihy Jan Amos láskyplně doslova nazýval {\itshape
\uv{\dots duší škol}} (Komenský, 1986, s.\,9) a~pokládal je za {\itshape
\uv{němé učitele.}} (Komenský, 1986, s.\,6). Označoval je {\itshape
\uv{nositelkami vědomostí}} (Komenský, 1986, s.\,5), obohacující člověka
{\itshape \uv{poklady rozmanité učenosti.}} (Komenský, 1986, s.\,6) A~dodal:
{\itshape \uv{Jestliže tedy milujeme školy, milujme i~knihy.}} (Komenský,
1986, s.\,9)

Všestranně se snažil podnítit v~jedinci zájem o~tištěné slovo. Mínil, že si:
{\itshape \uv{...\;kandidát na vzdělání má nad zlato a~drahé kamení vážit
knih,}} zabývat {\itshape \uv{se jimi má ve dne v~noci}} a{\itshape
\uv{z~nich sbírat pyl ušlechtilé vědy a~přenášet ho do úlu vlastního
vzdělání},} přičemž musí vědět, {\itshape \uv{\dots jak vhodně užívat těchto
odevšad snesených pokladů moudrosti.}} (Komenský, 1986, s.\,6)Dobré knihy:
{\itshape \uv{\dots plné dobrých pravidel, příkladů, mravů, zákonů
a~náboženství}} pokládal za zdroj{\itshape \uv{pokrmů moudrosti.}}
(Komenský, 1986, s.\,8)

Možná od Komenského také pochází rčení, že kniha je přítel člověka. Sám je
pokládal za: {\itshape \uv{\dots nejvěrnější přátele}}, kteří s~námi rády
{\itshape \uv{\dots rozmlouvají o~čemkoli\dots upřímně, jasně a~bez
přetvářky hovoří, poučují nás, dávají nám návody, povzbuzují nás, utěšují
a~jako přítomné nám předvádějí i~věci našemu zraku velmi vzdálené.}}
(Komenský, 1986, s.\,8--9)

{\itshape \uv{Kdyby nebylo knih, byli bychom všichni úplně nevzdělaní,
protože bychom neznali minulost, neměli bychom vědomosti o~věcech božských
ani lidských. \dots Jaký božský dar věnovaný lidské mysli jsou tedy knihy!
Nic většího nad něj nemohlo být dopřáno pro život paměti a~úsudku!}}
(Komenský, 1986, s.\,9)Knihy pokládal také za významný nástroj v~oblasti
sebevzdělávání. {\itshape \uv{S~pomocí knih se mnozí stávají učenými i~mimo
školu, bez knih pak nikdo nebývá učený ani ve škole.}} (Komenský, 1986,
s.\,9) Nabádal, že knihy je třeba nejen pozorně číst, ale: {\itshape
\uv{\dots nejdůležitější místa musí být podtržena a~vypsána. Podtrhuj
v~knize, která je tvým majetkem. Dělej si poznámky nebo výpisky, ať jde
o~tvou nebo cizí knihu. \dots neboť knihy tě učeným neučiní, nýbrž studium
knih.}} (Komenský, 1986, s.\,14) Význam výpisků, kterými si čtenář
přivlastňuje čtený text, Komenský pokládal za to, co: {\itshape \uv{\dots
bystří pozornost čtenářovu, udržuje ducha v~pozornosti, vtiskuje pozorované
věci v~paměť a~zalévá mysl stále větším světlem.}} (Komenský, 1986, s.\,14)

Doporučoval, aby člověk vše, co stojí za zapamatování, měl zapsáno
a~kdykoliv si pak poznámky mohl ve výpiscích vyhledat. {\itshape \uv{To je
ona cesta, kterou se podivuhodně učení lidé dopracovali svých
úspěchů.}}{\bfseries (}Komenský, 1986, s.\,15) Podotkl: co sis člověče ve
svých výpiscích: {\itshape \uv{...\;pro sebe promyšleně shromáždil, budeš
mít vždy k~dispozici\dots ty ti vždy poskytnou dobré myšlenky\dots víš, žes
to četl vlastníma očima.}} (Komenský, 1986, s.\,18--19) Nabádal, aby si
čtenář různé zajímavosti a~vhodné citace zapisoval do zvláštní knížky
a~občas si ji prohlížel. {\itshape \uv{Nadepiš ji titulem Observanda.}}
(Komenský, 1986, s.\,20)Chtěl, aby si čtenář poznamenal z~přečteného vše, co
je hodno jeho pozornosti, co jej zaujalo a~dále využije při studiu
a~praktickém životě.

Někdo si může položit otázku: a~co si máme vlastně vypisovat? Komenský
odpovídá: {\itshape \uv{Zapisuj si všechno, co je pro tebe nové, dosud
neznámé, o~čem soudíš, že je krásné a~že se ti může někdy k~něčemu hodit, ať
je to slovo nebo věta, ať je to sentence nebo vyprávění, a~vůbec všechno, co
vidíš, že se třpytí jako drahokam. \dots protože doporučujeme obecné
vzdělání, radíme, aby čtenář vybíral a~sbíral z~každé knihy, kterou vezme do
rukou, všechno, co stojí za zapamatování.}} (Komenský, 1986, s.\,15--16) Při
jejich četbě si přál, aby: {\itshape \uv{\dots poklady moudrostí v~nich
zakopané byly vykopány, aby se dostaly na denní světlo a~užívalo se jich.}}
(Komenský, 1986, s.\,10) Na mysli měl: {\itshape \uv{...\;poklady moudrosti,
zakopané v~poli knihoven}} a~věřil, že koupi dobrých knih si čtenář opatří
bohatství, kterým by mohl{\itshape \uv{... obohatit jiné, vlast i~samu
církev.}} (Komenský, 1986, s.\,21) Na otázku, které knihy číst? odpovídá:
{\itshape \uv{Všechny. Neboť žádná kniha není tak špatná, aby neobsahovala
něco dobrého, praví Plinius.}} (Komenský, 1986, s.\,11)

Jan Amos posluchačům přednášky z~vlastní praxe přiblížil, co se osvědčilo
jemu. {\itshape \uv{Nejjednodušší způsob je užívat deníku, to jest knihy, do
níž soustavně zapisuješ, co pěkného jsi který den četl, slyšel, viděl nebo
co ti snad samému krásného na mysl přišlo. Když potom budeš svůj deník
prohlížet, s~uspokojením zjistíš, kolik jsi každý den získal. Pamatuj si
však, že takový deník je třeba opatřit abecedním rejstříkem, který ti, až
budeš něco hledat, ukáže, kde je každá věc zaznamenána, a~tak ti umožní
snadno ji nalézt. Protože totiž bude tento tvůj poklad každým dnem vzrůstat,
až nabude nesmírně velikých rozměrů, bylo by nemožné pamatovat si, kam sis
co poznamenal, kdybys k~tak rozsáhlému bohatství svých zápisků nepřipojil
rejstřík. Jestliže si nebudeš chtít pořizovat rejstřík, ale přesto se budeš
chtít ve svých bohatých výpiscích vyznat, pořiď si desky nebo mapy, na nichž
by byla nějakým určitým, stálým a~tobě známým způsobem napsána hesla všech
věcí. Sem budeš moci zařazovat jak slova, tak věty, sentence a~vyprávění,
a~vůbec to, co se vyskytne.}} (Komenský, 1986, s.\,16--17)

Několikaletou práci s~výpisky z~přečtených knih se jedinci zúročí v~jasném:
{\itshape \uv{...\;osvícení mysli o~věcech. Když někdy budeš muset o~něčem
uvažovat, mluvit nebo činit, nebudeš nucen zde nebo tam hledat nebo
rozsvěcovat, nýbrž budeš mít už všechno připraveno, \dots budeš mít zápisky
s~sebou, \dots budeš bohat vlastním, poctivě nabytým bohatstvím, \dots budeš
mít své poklady ve své moci \dots. Budeš totiž moci za jeden den i~šest set
spisovatelů (tolik, kolik jsi pročetl a~vyexcerpoval) projít a~spolehlivě se
s~nimi poradit. Co jsi však sám pro sebe promyšleně shromáždil, budeš mít
vždy k~dispozici.}} (Komenský, 1986, s.\,18--19)

Komenského rada závěrem zní:{\itshape \uv{Dejte si pozor, milí posluchači,
aby se vám nestalo to, co se stává většině smrtelníků, že po celý život
nezačnou být moudří! Nebo co se stává některým, mezi nimi i~mně samému, že
začínáme žít teprve tehdy, když máme končit. Ó, začněte dříve, mladí lidé,
kteří slyšíte tyto rady! Začněte být na sebe přísní, abyste jednou mohli
sklízet sladké plody!}} (Komenský, 1986, s.\,25)

V~Blatném Potoku také vznikla světoznámá ilustrovaná encyklopedie pro děti
\uv{Orbis pictus} (Svět v~obrazech) s~texty v~němčině a~latině, která
přispěla ke zvýšení principu názornosti a~spojení výuky jazyků s~věcným
učením. Komenský si dokonale vzdělaného člověka, k~jehož šíři poznání
přispívají knihy, představoval jako: {\itshape \uv{...\;strom na svém kořenu
stojící, svou vlastní vláhou se napájející, vždycky stále a~čím dále tím
silněji, rostoucí, zelenající se, kvetoucí, ovoce nesoucí.}} (Komenský,
1946, s.\,162)

{\bfseries 2 Obrana českého jazyka}

Již v~mládí zaměřil Komenský na podporu kulturních potřeb české společnosti.
K~rozvoji české vědy chtěl přispět památnou výzvou Ad eruditos gentis meae
(Vzdělancům mého národa). Vlastenectví Komenského lze vystopovat mimo jiné
z~předsevzetí, když si sám sobě uložil, že pokud to bude možné, musí napsat
dílo Theatrum universitatis rerum českým jazykem a~jak se vyznává, ponoukla
jej:{\itshape \uv{\dots opravdová láska k~milé vlasti \dots vlasti a~jazyku
svého milovný, takže po ničem netoužím více, jako aby ten všelijak vzdělán
a~ozdoben byl. Protož bych i~sám k~zmocnění se v~něm rád sobě posloužil
i~jiným k~vzdělávání jeho příčinou byl.}} (Komenský, 1987, s.\,42--43)
V~roce 1614 mu byla v~Praze vytištěna jeho \uv{Pravidla snazší mluvnice}
(Grammaticae facilioris praecepta).

Z~dochovaných písemných dokumentů, korespondence a~zejména pak Komenského
rukopisů a~vydaných knih, se lze domnívat, že období kolem roku 1616 -- kdy
se Jan Amos stal českobratrským duchovním a~poté byl v~roce 1618 jmenován
správcem sboru (a~školy) ve Fulneku -- náleží k~počátku jeho více než
padesátileté intenzivní a~soustavné literární tvorby. Nedostatek českých
slovníkových příruček mu byl impulzem k~práci na velikém slovníku Linguae
Bohemicae thesaurus (Poklad jazyka českého). Začal jej sestavovat jako
dvacetiletý mladík; dílo však nedokončil, poněvadž mu při požáru Lešna
shořel shromážděný podkladový materiál.

Vlastenectví a~hrdá příslušnost k~rodné zemi zaznívá v~jim položené otázce:
{\itshape \uv{Domníváte se, že je možno trpět vám dále, aby každý směl žít
pro sebe sama a~nepodnikat žádné práce pro rozmnožení vážnosti vlasti?}}.
A~dále na obranu jazyka českého dodává: {\itshape \uv{Myslíte-li, že našemu
jazyku buď chybí ta bohatost, nebo ten lesk, aby bylo možno kterékoli věci
vystihnout řečí, zřejmě se mýlíte! Nikde není nic tak nesnadného \dots co
bychom nemohli srozumitelně a~výstižně vyjádřit našim jazykem, jen kdyby
k~tomu přistoupila přičinlivost a~práce! Dosud nepochopil vznešenost našeho
jazyka ten, kdo jej považuje za málo bohatý neb málo půvabný. Ne na něm, na
mou věru, nýbrž na nás je vina, kteří nadmíru zanedbáváme jeho pěstován!}}
V~té době bylo Janu Amosovi pětadvacet let\dots (Komenský, 1987, s.\,44)

V~dopise Petru Montanovi 10.\,prosince 1661 se svěřil, že nikdy nebylo jeho:
{\itshape \uv{}\dots {\itshape úmyslem latinsky něco psát, natož vydávat.
Toliko svému národu abych prospěl některými knihami sepsanými v~mateřském
jazyce, taková touha mě pojala jako jinocha a~neopustila celých těch padesát
let; k~jiným věcem jsem byl přiveden jenom časovými příležitostmi\dots Abych
ovládl svůj jazyk, začal jsem roku 1612 (za pobytu v~Herbornu) skládat
Poklad jazyka českého, tj.\,co nejúplnější slovník, přesnou mluvnici,
ozdobné i~výrazné způsoby mluvy a~přísloví. Ježto jsem všechno to svědomitě
sbíral, dokázal jsem, jak doufám, co v~národních literaturách nikdo jiný.
Přičinil jsem se totiž, aby všechno bylo souběžné a~souladné s~latinou, aby
se mohla vyjádřit slova, úsloví, zvláštnosti, pořekadla i~sentence se
stejnou ušlechtilostí a~stejným důrazem (vlastní výrazy vlastními, obrazné
obraznými, starobylé starobylými, žertovné žertovnými, průpovídkové
průpovídkovými) tak, aby se kterýkoli spisovatel s~nejumělejší latinou mohl
překládat do češtiny a~naopak se stejnou uhlazeností.}} (Komenský, 1987,
s.\,39--40)

{\bfseries 3 Cesta světla}

Při psaní knih pro pedagogy a~učebnic pro žáky měl na zřeteli, aby školní
učení bylo všeobecné a~usnadnilo se vylepšením a~užíváním nových metod
výuky, obohacující duševní život učícího se jedince i~práci učitele.
Přítomný život nazýval univerzální školou. Doporučoval mít k~dispozici
universální knihy, obsahující pravdivě, stručně a~jasně všechno potřebné
vědění. Byl přesvědčen, že ten kdo je bude číst a~rozumět jim, dozví se vše
potřebné.

Ve Via lucis (Cesta světla), v~kapitole XXI., uvedené pod názvem \uv{Sedm
potřeb k~uskutečnění věcí tak žádoucích}, píše: {\itshape \uv{Co se týče
vypracování knih, bude třeba začít s~těmi, které jsou buď důležitější, nebo
s~těmi, kterých je třeba dříve.}} Zamýšlel se nad tím, zda prvotně vydat
Pansofii, kterou pokládal za základ, neboť: {\itshape \uv{\dots ona všechno
uvádí v~pravý, jasný a~trvalý řád, a~tím stanoví sobě a~jiným knihám cíle,
ukazuje meze, poskytuje měřítka \dots Jestliže se však má konat dříve to,
čeho se má užívat dříve, bude třeba začít s~knížkami nejnižšími,
vzdělávajícími lidské dětství a~jinošství. Tak totiž bude možné postupovat
od základů stálým přidáváním k~vrcholům, od prvního obecného a~nejasného
poznání přes jednotlivé a~jisté zkušenosti k~abstraktnímu pochopení, tj.\,od
učení přes zkušenost k~moudrosti.}} (Komenský --
http://www.vialucis.cz/kapitola21.htm)

V~kapitole XVII. díla Via lucis hovoří o~dětech jako o~nových hostech
světa:{\itshape \uv{\dots od přirozenosti dosti zvědaví, aby se očima
rozhlíželi a~poznávali co, nač a~čím je každá věc a~co se s~ní děje.}}
Nápravu světa k~lepšímu viděl ve vzdělávání mládeže ještě neporušené
a~přístupné utváření a~přetváření. Pro žáky je potřeba škol, které by je:
{\itshape \uv{\dots spoutaly rozumnou kázní, získávaly a~účinně připravovaly
k~přijímání moudrosti, připravovaly jako pole k~vhodnému přijímání semene.}}
(Komenský, dostupné z:

 http://www.vialucis.cz/kapitola17.htm )

\obrazek

 O~knize. Mědiryt z~publikace Vestibulum scholasticae eruditionis, 

 Norimberk 1678

{\bfseries 3.1 Psal díla, která přetrvávají dosud}

Byl kritický a~náročný sám k~sobě a~své práci. V~dopise Bohumíru Hottonovi
ze dne 28.\,září 1644 píše{\itshape: \uv{Vím sice, že ta má díla jsou
dychtivě očekávána, ale zda může kdo dychtivěji toužit, aby zhlédl jejich
dokončení, nežli já sám? Na bedrech mne jediného spočívá celá ta obtížná
tíha; ó kdyby tak se bylo zlíbilo Bohu vnuknout někomu jinému ty myšlenky
a~zaset do duše ty podněty! Kéž bych buď zmohl více, anebo chtěl méně! \dots
nemohu nedychtit po onom dalším, dokonalejším a~lepším. Tím se stává, že
dřívější výsledky, jakožto méně dokonalé, se mi nelíbí, opravuji sama sebe
a~zlepšuji tisíci způsoby, dosud bez konce a~závěru.}} (Komenský, 1987,
s.\,202) Prosil, aby na něj nebyl činěn nátlak, doslova napsal: {\itshape
\uv{\dots přestaňte naléhat na uveřejnění, dokud u~mne neuzraje, co konám.}}
(Komenský, 1987, s.\,204)

Komenského preciznost dokládá odhodlání, které vyjádřil v~dopise Ludvíku De
Geerovi (1645). Mimo jiné píše: {\itshape \uv{\dots je-li komu dáno chrlit
knihy, mě že to dáno není; avšak to že je mi dáno \dots chtít psát taková
díla, která přetrvají, tj.\,aby vše, co napíši, silou pravdy, světlem řádu
a~užitečností k~obecnému prospěchu stálo nade vší sofistikou} (překrucování
významů i~důkazů -- pozn. J.\,P.) {\itshape a~závistí.}} (Komenský, 1987,
s.\,208) V~té době měl Komenský před sebou ještě celé čtvrtstoletí života.
Díky zdraví, bohatému tvůrčímu potenciálu a~literární činorodosti nám
zanechal díla, která přetrvávají dosud.

{\bfseries 4 Komenský a~Polsko}

Pobyt Komenského v~Polsku je nejvíce spojován s~Lešnem a~Toruní. V~Lešnu
našel azyl a~působil zde v~letech 1628 -1641 a~pak s~přestávkami ještě šest
roků. Byl zdeučitelem na místním gymnáziu, později i~jeho rektorem a~také
písařem a~biskupem Jednoty bratrské. V~roce 1631dopsal a~vydal v~Lešně
učebnici latiny Janua linguarum reserata (Dvéře jazyků otevřené),která se
v~Evropě setkala s~příznivým ohlasem.

Komenského styky s~Poláky, polskou kulturou a~jeho pobyt na polském území
hodnotí Bečková jako dobu:{\itshape \uv{\dots jeho tvůrčího rozmachu, kdy
český pedagog a~filozof rozpracovává a~transformuje podněty a~plány, jež si
přinesl z~vlasti, a~koncipuje díla nová. Je to údobí naplněné všestrannou
aktivitou, kdy se rozšiřují jeho kontakty s~evropským vědeckým světem
a~vzrůstá jeho autorita a~mezinárodní proslulost.}} (Bečková, 1983, s.\,8)

Výklad o~předškolní výchově dětí -- vydaný v~češtině v~roce 1632 --
{\itshape Informatorium školy mateřské} vzniklo v~Lešně jako část
předpokládaného velkolepého vzdělávacího celku, který měl sloužit -- po
návratu z~exilu do vlasti k~reformě českého školství. Lze se domnívat, že
při tvorbě a~psaní Komenský zúročil i~něco ze svých vlastních zkušeností
rodiče. V~době kdy {\itshape Informatorium} psal, měl otcovskou zkušenost
s~výchovou svých vlastních dvou synů z~prvého manželství s~Magdalenou
Vizovskou (oba včetně maminky bohužel zemřeli na počátku roku 1622 v~Přerově
na mor) a~dvou dcer z~druhého manželství s~Dorotou Cyrilovou: Dorotou
Kristinou (* 1626) a~Alžbětou (* snad 1628).

Nazrávaly zde i~další významné základní pedagogické spisy jako Didactica
Magna a~vznikaly nástiny učebnic Geometria, Prima philosophia, Geodesia
a~další. Pro lešenské gymnázium sepsal a~úspěšně zdramatizoval vyučovací
látku v~hrách Diogenes Cynicus redivivus (premiéru a~dvě reprízy měla v~roce
1640) a~Abrahamus patriarcha.

O~své tvorbě se často zmiňoval v~dopisech odeslaných z~Lešna. Například
hraběti Rafaelu V.\,Leszczy\'nskému (Lešno 1630) o~tom, jak se mu: {\itshape
\uv{...\;zrodila nová Didaktika, předkládající způsob vyučovat a~učit se
rychle, příjemně a~bezpečně.}} (Komenský, 1987, s.\,96) Samueli Hartlibovi
(Lešno okolo 1633) sděluje, že: {\itshape \uv{\dots jal jsem se znovu tkát
rozetkané dílo -- svědectvím je Materna scholae Informatorium (Informatorium
školy mateřské), které přikládám.}} (Komenský, 1987, s.\,100) Janu Jindřichu
Alstedovi (Lešno 1633) poslal, jak uvádí: {\itshape \uv{\dots první pokus
k~užitku této školy} --{\itshape Dveře jazyků. Sklidily u~vzdělanců tak
velký potlesk -- nemluvě o~naději --, že byly již několikrát vytištěny
v~Německu a~v~Anglii i~jinde, a~od učenců opatřeny překladem německým,
polským, anglickým atd\dots Do veřejných škol v~Gdaňsku byla knížka přijata
a~zavedena, a~porůznu i~v~Prusku a~Polsku a~jinde. Přinese-li to ovoce,budu
mít jen radost.}} (Komenský, 1987, s.\,101--103)

Koncem dubna 1656 postihla Komenského v~souvislosti s~vypálením polského
Lešna velká ztráta v~podobě zničeného majetku, knihovny a~převážné části
nenahraditelných dosavadních vlastních rukopisů. Po zkáze v~Lešnu o~sobě
tvrdil, že jedním: {\itshape \uv{\dots z~počtu těch, kdož zakoušejí různé
úžiny života, zmítán po celý čas svého života příboji tolika těžkostí.}}
Poznamenal: {\itshape \uv{Tak také mi zašlo celé mé jmění, domek, nábytek,
knihovna, skutečně všechny moje poklady po čtyřicet let shromažďované prací
po nocích, mimo ty nečetné spisy, které již byly vydány nebo byly za
poplachu namáhavě naházeny do jámy a~zakryty zemí.}} (Komenský, 1987,
s.\,259)Z tohoto období také pochází spis Zkáza Lešna (Lesnae excidium),
napsaný při přesídlení cestou v~Hamburku.

{\bfseries 5 Učení je přesazování znalostí}

Osobnost Jana Amose Komenského se ve zkratce, jakou je i~tato studie, nedá
postihnout v~celé šíři. Alespoň ještě jedna črta. Komenský byl po celý svůj
plodný život vynikajícím pozorovatelem života a~dění kolem sebe. Díky tomu
tak i~v~osobní korespondenci nacházíme postřehy, prožitky a~události z~doby,
kterou žil. Například i~po staletích nám obsah dopisu, adresovaný Lešenským
přátelům (odeslaný z~Londýna 18.\,října 1641) podává svědectví o~tom, co
viděl, slyšel a~poznal. Zdůrazňuje, že: {\itshape \uv{\dots mluvím o~tom, co
jsem na vlastní oči viděl, zjištěná pozorování\dots} } Jeden postřeh
z~nedělních bohoslužeb: {\itshape \uv{Dobrá část mladíků a~mužů zachycuje
kázání perem, a~to doslovně. Byl zde totiž před třiceti lety -- za Jakuba --
vynalezen a~již i~po venkově se rozšířil zvláštní druh rychlopisu, kterému
říkají stenografie, jíž ruka napodobuje rychlost jazyka, užívajíc nikoli
písmen, nýbrž značek znamenajících celá slova. Učí se jí pak v~městech téměř
všichni: jakmile se ve škole naučili obyčejnému písmu, přidávají asi za rok
k~naučení stenografii} (v~současnosti známé jako těsnopis- pozn. J.\,P.).
{\itshape Po kázáních většina otců rodin se svými domácími příslušníky doma
opakuje slyšené kázání; někdy se k~tomu scházejí dohromady dvě i~tři
rodiny.}} (Komenský, 1987, s.\,130)

I~v~současnosti máme stále možnost se pro vzdělávací činnost nechávat
hloubkou idejí a~odkazem, který nacházíme v~díle Komenského, inspirovat
a~naučit se jeho rozsáhlé písemné dědictví číst, porozumět mu
a~aplikovatelné myšlenky uvádět do každodenní praxe. Tak přispějeme
k~naplňování jeho vize o~povznesení každého člověka k~možnosti být
všestranně vzdělaným jedincem v~uspořádaných společenských poměrech, ve
kterých se může podle svých předpokladů, schopností, zájmů a~potřeb svobodně
rozvíjet v~harmonickou osobnost. Ve Via lucis (1668) si přeje, aby se:
{\itshape \uv{\dots každý vzdělal pro své zvláštní povolání, aby ti, kdo
někoho řídí, uměli řídit nebo vládnout a~ti, kdo jsou podřízeni, uměli být
podřízeni nebo ovládáni.}} (Komenský, 1987, s.\,148)

V~Komenského přehodnocujícím spise Unum necessarium (Jednoho jest potřební)
vyjádřil názor, že by knihy měly být lékem proti bludům: {\itshape \uv{...}a
měly říditi lidskou povahu, jež je sama sebou vrtkavá. Ale podle nynějšího
stavu věcí jsou to ve skutečnosti labyrinty... je jich tolik, že by smrtelný
život nikomu nestačil k~tomu, aby jich třeba jen tisícinu přečetl, a~pak
jsou tak rozmanité, že by se nenašel tak silný mozek, aby ho z~nich zcela
jistě nepojala závrať.} A~jakou radu dává, aby čtení knih nebylo labyrintem?
\uv{Ta jediná, aby ses i~tu o~jedno potřebné opíral a~nechtěl se zaplétati
v~to, co je nepotřebné. Abys totiž nevyhledával mnoha knih, nýbrž knih
dobrých, a~to do té míry, aby ses i~jednou knihou spokojil, jestliže jedna
kniha v~jednom předmětě vyniká (podávajíc o~něm jasným výkladem jasnou
pravdu). Pak tu jedinou knihu pozorně čti celou a~všechny důležité věci si
vypisuj, a~pak odlož toho spisovatele stranou, aby tě již nevyrušoval. Potom
znovu a~znovu čti výpisky, dobře si je zapamatuj a~počni je právě tak
prakticky uskutečňovati. Hle, touto cestou přečetní spisovatelé ti přejdou
do krve a~morkem moudrosti se vý\-borně nasycuje, nebudeš konečně míti
moudrosti jen na papíře, nýbrž budeš ji v~srdci nositi.} (Komenský, 1920)

Učení Komenský nazýval přesazováním znalostí. {\itshape \uv{Učitel a~žák
jsou ve vzájemném vztahu\dots pojítkem samo učení, přelévající se z~jednoho
na druhého \dots a~dobré učení vydatně rozmnožuje znalosti.}} (Komenský,
1946, s.\,26) A~důrazně požadoval: {\itshape \uv{Nechť si učitel a~žák
navzájem vždy pozorně naslouchají.}} (Komenský, 1946, s.\,49)

{\bfseries Závěr}

Jak uvádí Steiner: \uv{\dots literární odkaz Komenského tvoří více než 200
dochovaných spisů, jež svou tematikou zasahují do řady oborů od teologie
a~filozofie přes pedagogiku a~didaktiku až po astronomii a~další oblasti
přírodních věd. Vedle toho známe dnes více než 400 jeho dopisů. Převážná
část literárního díla se nám dochovala v~tiscích, menší díl pouze
v~rukopisech (u~dopisů je tomu naopak), většinou z~doby Komenského života.}
(Steiner, 2015)

Řadu svých knih opatřil Jan Amos přípisy, věnováním a~předmluvami. Jedno
z~posledních známých věnování adresoval konšelům obce amsterodamské a~je
datováno 31.\,srpna 1670, tedy necelé tři měsíce před smrtí. Vyznává se
v~něm z~vděčnosti nad čtrnáctiletým pobytem v~Holandsku. Píše: {\itshape
\uv{\dots jste mě přijali za hosta a~poskytli mi pohodu ve stínu boží
ochrany. Dočkal jsem se v~nich přízně i~poct\dots}}  V~předmluvě knihy
o~logice -- Triertium catholicum (Obecné trojumění) -- vydané až v~roce
1678, uvádí: {\itshape \uv{Nenabízím prostě knihu, nýbrž pochodeň, klíč
a~lučavku na knihy, co jich vůbec je, a~na myšlenky, řeči a~činy Vaše
a~všech lidí. Pochodeň, aby se všechny tyto věci daly číst jasněji, klíč,
aby se jim rychleji rozumělo, lučavku, aby se s~větší jistotou dalo zjistit,
zda to neb ono přináší zlato, nebo stříbro, nebo strusku. Pochodeň je
logika\dots klíč je gramatika \dots lučavka je pragmatika\dots Cílem je, aby
sdruženou službou těchto dcer první moudrosti, totiž mezi sebou paralelních
umění -- myšlení, mluvení a~jednání} --{\itshape, bylo možné všecky lidské
myšlenky, řeči a~díla zřetelněji pochopit a~rozumovou nápodobou také
stanovit moudřejší nazírání, výklad a~vytváření věcí.}} (Komenský, 1987,
s.\,328--329)

Jan Amos zažehl pomyslnou pochodeň osvětlující cestu a~určující směr k~učení
se v~celé šíři života od dětství až do pozdního věku. Její zář -- v~duchu
Komenského myšlenek -- rozjasňuje formy a~styly rozšiřování si obzorů
následujícím pokolením již čtyři staletí a~je stále nevysychající studnicí
inspirace pro vzdělávající se lidskou společnost i~v~budoucnosti.

{\bfseries Literatura:}

Bečková, M. (1993). {\itshape Jan Amos Komenský a~Polsko}. Studie ČSAV
č.\,5. Praha: Academia.

Komenský, J.\,A. (1872). {\itshape J.\,A.\,Komenského \uv{Vybrané spisy},
svazek II.\,Didaktika}, 2.\,vydání, Praha: nakl.\,knihkupectví
I.\,L.\,Kober.

Komenský, J.\,A. (1920). {\itshape Jednoho jest potřebí}. Z~latiny přeložil
Jaroslav Ludvíkovský. Praha -- dostupné z:

http://search.seznam.cz/?q=jedno+pot%C5%99ebn%C3%A9\&url=http%3A%2F%2Fwww.pipp.cz%2F
pvljnck%2Fsamizdat%2Funum_necessarium_text.doc\&data=lgLEED43waQdEELeC1FRL6klXV_EQO64SnRB_3JK5nus6hDzpNssUDmjlEwnVPVgBIlEhW6AM_uggqHZYXTfPhx0RqMS8RS6Mkl7Tpm-AQ507cSu7BbOV

Komenský, J.\,A. (1946). {\itshape Didaktika analytická}. Praha.

Komenský, J.\,A. (1986). {\itshape Jak dovedně užívat knih, hlavního
nástroje vzdělávání..}Vydalo Muzeum J.\,A.\,Komenského v~Uherském Brodě.

Komenský, J.\,A. (1987). {\itshape O~sobě}. Soubor textů shromáždili, české
edičně připravili, latinské přeložili a~starší překlady zrevidovali Molnár,
A., Rejchrtová, N. Klub čtenářů, Praha: Odeon.

Komenský, J.\,A. {\itshape Via lucis} -- dostupné z:
http://www.vialucis.cz/kapitola21.htm (on-line 19.\,11.\,2014)

Steiner, M. (2015). {\itshape Osobnosti - Jan Amos Komenský}. Vydalo
Středisko společných činností AV ČR pro Filosofický ústav AV ČR. Dostupné z:
http://www.academia.cas.cz/jan-amos-komensky-1.html (on-line 12.\,2.\,2016)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

{\bfseries Sekce B: Perspektiva školní inkluze v~měnící se edukační realitě}

\section{Limity inkluze ve vzdělávání žáků s~mentálním postižením}

{\bfseries Limit of inclusion and education of pupils with mental
disability}

{\bfseries Petr Franiok}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Dítě, žák s~mentálním postižením je sociální
bytost a~stejně jako každý jiný člověk potřebuje sociální kontakty, vztahy.
Nejzásadnější koncepční změnou, ke které české školství po roce 1989
dospělo, je skutečnost, že výchova a~vzdělání žáků s~postižením, žáků se
speciálními vzdělávacími potřebami již není pouze doménou speciálního
školství a~v~souvislosti s~inkluzivními trendy ve vzdělávání se postupně
stává problémem hlavního vzdělávacího proudu.}

 

{\bfseries Klíčová slova:} {\itshape žák s~mentálním postižením, speciální
vzdělávací potřeby, rozvoj sociálních vztahů, intervence}

{\bfseries Abstract:} {\itshape Child, pupil with special educational needs,
mentally handicapped pupil is human being. The human being want social
relationships for their development and this is possible over interventions
during mainstreaming education.}

{\bfseries Keywords:} {\itshape mentally handicapped pupil, special
educational needs, development of social relationships, intervention}

 

Mentální postižení je určitý komplex omezení člověka jako celku ve všech
jeho prožitkových sférách a~výrazových možnostech. Omezeny či změněny jsou
schopnosti emocionální, kognitivní, tělesné, sociální a~komunikace.
(Vítková, 2004) V~případě mentálního postižení dítěte, žáka bývá zvažováno
více hledisek. Kvalitativní hledisko ovlivňuje volbu speciálně pedagogických
metod práce při výchově a~výuce. (Franiok, 2008, s.\,42) Rozlišujeme stupeň
a~dopad postižení u~konkrétního žáka. Je nutno brát v~úvahu míru a~rozsah
dosud získaných vědomostí, dovedností a~návyků. Velký vliv má také posouzení
sociálního postavení postiženého, jeho role a~kvality vztahů a~vazeb
v~rodině. Komplexní posouzení všech limitujících faktorů nám pomůže stanovit
optimální míru požadavků a~nároků, za kterých se žák s~mentálním postižením
může dobře a~bez větších problémů adaptovat a~dále vzdělávat.

Při popisu specifik dětí s~mentálním postižením, zejména s~těžším mentálním
postižením jsou nejdůležitějším hlediskem jejich kognitivní funkce.
{\itshape \uv{Právě postižení kognitivních funkcí je primárním specifikem
mentální retardace. Od primárního postižení kognitivních funkcí se poté
odvíjí řetězec souvislostí, které vedou k~jedinečné adaptaci jedince na
postižení a~vytvoření jedinečné osobnostní struktury.}} (Lečbych, 2012,
s.\,30)Z hlediska psychických funkcí nezbytných pro kognitivní proces jej
lze rozdělit na poznání smyslové a~zprostředkované tzn.\,myšlení a~řeč.
(Valenta, Müller, 2013) {\bfseries Smyslová percepce}, vnímání mentálně
postižených se projevuje zpomalenou a~sníženou aktivitou, není schopné
dostatečně rozlišovat předměty a~jevy, postrádá potřebnou hloubku a~šířku
a~má zúžený rozsah. (Kvapilík, Černá, 1990)Rubinštejnová (1973) popisuje
tyto zvláštnosti percepce konkrétněji: osoba s~mentálním postižením nevidí
globálně tak jako intaktní jedinec, ale postupně.

Nejnápadnější z~psychických projevů jedince je však {\bfseries myšlení},
které je jednodušší, prosté s~malou schopností zobecňování a~neschopností
abstraktního myšlení. Myšlení je také úzce spjato s~řečí, která se projevuje
specificky, jak po stránce obsahové tak formální. (Kvapilík, Černá, 1990)
Myšlení je nedůsledné, pojmy se tvoří těžkopádně a~úsudky jsou nepřesné,
nedostatečná schopnost rozumění, rozhodování, hodnocení a~programování řeči.
(Valenta, Müller, 2013) Z~hlediska řeči, uvádí Rubinštejnová (1973), typická
je malá slovní zásoba, značný agramatismus, užívání jednoduchých vět.

{\bfseries Paměť} u~mentálně postižených je především mechanická a~má
převahu nad paměti logickou. Typické je pomalé osvojování nových poznatků,
nedůkladné uchování a~nepřesnosti ve vybavování. (Kvapilík, Černá, 1990)
Valenta, Müller (2013) hovoří také o~nekvalitním třídění pamětních stop, to
znamená, že jedinec nedokáže z~vnímaného vyčlenit to podstatné. {\bfseries
Pozornost} jako další funkce, rozsah pozornosti je zúžený, pozornost bývá do
značné míry kolísavá, nestálá a~rozptýlená. (Kvapilík, Černá, 1990)
Z~hlediska strukturování vyučovací jednotky je důležité, aby po soustředění
následovala relaxace. Schopnost udržet pozornost souvisí také na druhu
postižení, např.\,u~dětí s~ADHD je pozornost velmi krátká. (Valenta, Müller,
2013)

Jednou z~nejvýznamnějších oblastí u~dětí, která ovlivňuje jejich prožívání
a~chování je {\bfseries emocionalita}. Děti s~mentálním postižením jsou
emočně nevyspělé a~chovají se, jako děti v~nižší věkové kategorii.
(Švarcová, 2006) Chybí citové odstíny, buď převládá jednostranné uspokojení
či jednostranné neuspokojení. Události vnímají buď povrchně s~minimálním
prožitkem, nebo naopak silně a~interně. Hodnoty a~postoje jsou tvořeny na
základě egocentrických emocí. U~dětí s~různým stupněm a~typem mentálního
postižení lze vymezit některé společné charakteristické rysy, nicméně
jednotlivé případy dětí s~mentálním postižením se od sebe značně liší,
ostatně tak jako se liší člověk od člověka, a~proto přístup ke každému
z~nich musí být individuální.

{\bfseries 1 Možnosti integrace osob s~mentálním postižením a~inkluzivní
vzdělávání}

Při komplexním posouzení osoby s~mentálním postižením hraje významnou roli
jeho sociální prostředí. Integrace se týká samotné osobnosti postiženého
i~jeho socializace. Pro sociální integraci je důležitý vzájemně podmíněný
vztah existence handicapovaného a~intaktního člověka vedle sebe ve
společnosti. Je to určitý, ale i~dynamicky proměnný stav. S~časem podléhá
změnám.

Činnost speciálních pedagogů a~dalších odborníků u~osob s~mentálním
postižením je velmi náročná, vyžaduje mimořádné optimální podmínky a~vysokou
odbornost. Proto určení školní zralosti ve věku do šesti let ve většině
případů je diagnostickým problémem, dochází k~častějším návrhům na odklad
školní docházky. V~současnosti se podílejí na komplexní péči resorty
zdravotnictví, školství a~sociálních věcí, velkou roli má včasná diagnostika
v~rámci rané péče, ucelená rehabilitace, systém speciálního vzdělávání,
odborného speciálně pedagogického poradenství, po roce 1990 řada nových
alternativních forem pomoci v~podobě nestátních organizací -- církví,
nadací, občanských sdružení, soukromých společností. Nejdůležitějším článkem
je však zcela určitě funkční rodina, kvalita jejich rodinných vazeb,
schopnost přizpůsobit se, schopnost citových prožitků, podnětného prostředí
a~především zázemí a~jistoty. Důležitým faktorem je zvládnutí všech fází
přijetí postiženého dítěte a~začlenění do rodiny. Po fázi šoku, fázi
postupné akceptace je dosažení třetí fáze, fáze realismu zásadní pro další
optimální vývoj edukaci jedince s~kombinovaným postižením. Rodiče by měli
zvládnout a~smířit se s~omezenými vzdělávacími možnostmi svého dítěte
a~neklást mu neadekvátní požadavky, směřovat a~vést ho společně se
speciálními pedagogy ke zvládnutí sebeobsluhy a~samostatnosti v~dospělosti
a~tím i~dosažení co nejvyššího stupně sociální integrace. Sociální integrace
je proces rovnoprávného začleňování člověka do společnosti -- je tedy něčím
naprosto přirozeným a~týká se každého člena společnosti. Od konce
20.\,století se objevují se i~nové trendy v~začleňování postižených do
společnosti a~mluvíme o~tzv.\,inkluzivních postupech. Inkluze je chápána
jako nekončící proces, ve kterém se lidé s~postižením mohou v~plné míře
zúčastňovat všech aktivit společnosti stejně jako lidé bez postižení.

{\bfseries 2 Vzdělávání osob s~mentálním postižením}

Při strukturování cílů edukace je nutné dodržení určitou posloupnost. To by
se dalo vyjádřit trochu zjednodušeně postupovat od obecného cíle edukace
(např.\,v~praktické škole (jako škole střední) zvládnutí základních
praktických činností pro život), mít na mysli předpokládanou dosažitelnou
úroveň (determinující je jistě rodinné zázemí, stupeň mentálního postižení
a~kombinace dalšího postižení. V~obecné rovině jde o~optimální rozvoj
osobnosti s~respektováním individuálních zvláštností a~rozvoj speciálních
výchovně vzdělávacích potřeb vyplývajících z~postižení. Dále pak je to
dosažení žádoucí úrovně vzdělanosti, vychovatelnosti a~maximálního stupně
jejich socializace. (Ludíková, 2005) V~případech některých jedinců může být
velmi obtížné a~komplikované dosažení uspokojení základních lidských potřeb
tak, jak se jimi zaobírá Vítková (2004, s.\,327):

- Potřeba zamezení hladu, žízni a~bolesti.

- Potřeba podnětů, změny a~pohybu.

- Potřeba jistoty a~stability -- spolehlivost vztahů.

- Potřeba vazby, být někým přijat, potřeba něhy.

- Potřeba uznání a~sebeúcty.

- Potřeba nezávislosti, samostatnosti a~sebeurčení.

Jde o~běžné základní lidské potřeby, které si zdravý člověk dokáže sám
uspokojit, zajistit či vydobýt. Považuje je za samozřejmost. Zkušený
speciální pedagog a~citlivý člověk pochopí, že má hlavně na mysli empatii,
respektování a~úctu, které pomohou zajistit tyto základní potřeby. Je třeba
mít na mysli, že lidé s~kombinovaným postižením vyžadují ke svému dalšímu
rozvoji také interakci s~dalšími lidmi:

- tělesnou blízkost, aby mohli získat přímou zkušenost

- pedagoga/terapeuta, který jim přiblíží jejich prostředí co nejjednodušším
- způsobem

- pedagoga/terapeuta, který jim umožní pohyb a~změny polohy

- každého, který jim rozumí i~bez řeči a~spolehlivě o~něj pečuje.

Zkušený speciální pedagog a~citlivý člověk pochopí, že má hlavně na mysli
empatii, respektování a~úctu, které pomohou zajistit tyto zvláštní potřeby.
Učení se důsledkem vlastního jednání místo předání odpovědnosti
hierarchickým strukturám je základním předpokladem dalšího rozvoje těchto
osob. Např.\,žák je podporován v~tom, aby si obhájil volbu hudby.

Společné překonávání úkolů místo principu konkurence a~soutěživosti. --
např.\,v~pracovních aktivitách společně vyrobit předmět do soutěže podle
zadání a~společně podle svých schopností si rozdělit jednotlivé úkony
v~postupu práce. Zvýšení množství a~kvality programu pak ukazuje, že
současné učení je základem pro další, uvědomění si, že existuje více cest ke
splnění (důležitý poznatek pro osobu s~kombinovaným postižením), veškerá
činnost má jasný cíl, úkol odpovídá úrovni dané skupiny. Zde se nabízí
možnost vytvoření skupin žáků na základě sociálních vztahů.

{\bfseries 3 Zásady a~organizace vzdělávání}

Ve vzdělávání osob s~mentálním postižením je nutné vycházet z~principů
pedagogiky a~didaktiky, ale tyto zásady je třeba přizpůsobit a~upravit nejen
s~ohledem na rozsah mentálního postižení, ale i~brát na zřetel další
varianty a~kombinace vad. Z~těchto faktů musíme vycházet při vytváření
požadavků na uspořádání výuky, forem výuky, zásad a~organizaci. I~znalost
jednotlivců, jejich kazuistik a~pak znalost a~informovanost o~celé skupině,
třídě má důležitý význam pro vytvoření dobrého zázemí pro kvalitní
vyučování. Vítková (2004, s.\,330) uvádí základní požadavky na vyučování
následovně:

- Realizace vyučování, ve středu pozornosti je žák a~jeho životní situace.

- Užití jednání vztaženého k~činnosti, která směřuje k~individuálním
- výukovým cílům.

- Uspořádání vyučování jako otevřeného, variabilního procesu. Zajištění
- atmosféry jistoty a~bezpečí jako základu pro vytváření vztahů.

- Zajištění zážitkové sféry, abychom dosáhli orientovanosti postiženého
- k~osobám a~věcem.

Nejběžnější formou výuky v~edukaci osob s~mentálním postižením je určitě
individuální přístup, popřípadě v~menších skupinkách. Výuka je postavena na
hře, zážitku. Žáci, studenti nejsou rušeni a~stresováni časovým limitem
zvonění, činnosti se střídají v~kratších časových úsecích než je běžná 45
minutová vyučovací hodina. Individuální je také podle stupně a~rozsahu
postižení odpočinek, relaxace. Vhodné je použít polohování, orientaci
v~prostoru, nácvik sebeobsluhy a~tyto aktivity střídat individuálně podle
žáka. Frontálního (hromadného) vyučování se používá minimálně nebo většinou
v~kombinaci s~jinou formou.

 U~žáků ve speciálním vzdělávání se v~současné době ve vzdělávání zdůrazňují
pedagogické, případně speciálně pedagogické metody a~postupy, individuální
podpora v~rámci výuky, využívání poradenských služeb školy a~školských
poradenských zařízení, individuálního vzdělávacího plánu a~služeb asistenta
pedagoga. Při vzdělávání žáků se zdravotním postižením se rozumí využití
speciálních vzdělávacích metod, prostředků, postupů a~forem, rehabilitačních
a~kompenzačních učebních pomůcek, speciálních učebnic, didaktických
materiálů. Důležité je zařazení předmětů speciálně pedagogické péče,
poskytování pedagogicko-psychologických služeb, služeb asistenta pedagoga,
snížení počtu žáků ve třídě či skupině. U~žáků s~těžkým zdravotním
postižením (patří mezi ně i~žáci s~kombinovaným postižením) se zdůrazňuje co
nejvyšší míra podpůrných opatření s~ohledem na rozsah speciálních
vzdělávacích potřeb. Navíc zdůraznění poskytnutí nezbytné pomoci žákům
s~těžkým postižením při sebeobsluze, pohybu a~činnostech během vyučování,
při školních akcích jsou řešeny v~české republice vesměs přes asistenta
pedagoga.

 Ve výchovně vzdělávacím procesu žáků s~mentálním postižením je nutné
vycházet z~důkladné speciálně pedagogické diagnostiky. Při výběru
alternativních vzdělávacích metod a~specifických organizačních forem, podpor
a~intervencí je důležité vybrat a~zvolit tu správnou alternativní
specifickou edukační metodu, která zohledňuje dané postižení.

{\bfseries 4 Rámcový vzdělávací program pro obor vzdělávání základní škola
speciální -- 2.\,díl}

 Rámcový vzdělávací program základní školy speciální -- 2.\,díl je určen pro
výuku v~tzv.\,rehabilitačních třídách, které jsouzřízené pro žáky s~velmi
závažným zdravotním postižením (s~těžkým a~hlubokým mentálním postižením,
autismem a~více vadami), které jim znemožňuje vzdělávání na úrovni 1.\,dílu
Rámcového vzdělávacího programu základní školy speciální. Vzdělávají se zde
rovněž dětí, které absolvovaly cyklus přípravného stupně základní školy
speciální.

 Zařazení tohoto vzdělávacího programu základní školy speciální do
vzdělávacího systému umožnilo z~naší školské legislativy odstranit článek
o~osvobozování dětí od povinné školní docházky a~náš stát plní ustanovení
Ústavy České republiky o~právu na vzdělání (školský zákon č.\,561/2004 Sb.).

Hlavním cílem uvedeného vzdělávacího programu -- 2.\,dílu je dosažení
maximální úrovně vzdělání, výchovy a~socializace v~rámci možností dítěte.
Program usiluje o~naplnění těchto cílů:

- osvojit u~žáků základní hygienické návyky a~činnosti týkající se
- sebeobsluhy,

- rozvíjet pohyblivost žáků a~snažit se o~dosažení co nejvyšší možné míry
- jejich samostatnosti a~orientace ve vztazích v~okolí,

- vést žáky k~rozvíjení komunikačních dovedností využíváním systémů
- alternativní komunikace,

- rozvíjet u~žáků schopnost spolupracovat s~blízkými osobami a~vykonávat
- jednoduché úkony,

- připravovat žáky k~tomu, aby se projevovali jako samostatné osobnosti

- vytvářet u~žáků potřebu projevovat pozitivní city,

- rozvíjet pozornost, vnímavost a~poznání.

Pro každého žáka je vypracován individuální vzdělávací plán. Základním
východiskem při jeho zpracování je speciálně pedagogická diagnostika,
diagnostika a~závěry poradenského zařízení, doporučení dalších odborníků
(lékař, fyzioterapeut, logoped). Individuální plán se čtyřikrát do roka
vyhodnocuje (pololetní vysvědčení a~čtvrtletní hodnocení). Preferuje se
individuální práci s~žákem, práci s~malou skupinkou, paralelní činnost dvou
pedagogů (speciální pedagog, vychovatel, asistent), společnou práci s~celou
skupinkou. Jednotlivé organizační formy nejsou jednoznačně časově
ohraničeny. Speciální pedagog respektuje právo dítěte na rozvoj ve vlastním
tempu, tomu podřizuje směr celého výchovně vzdělávacího procesu. Jedna
z~pěti vzdělávacích oblastí je věnována umění a~kultuře. V~této vzdělávací
oblasti jsou obsaženy 2 vzdělávací obory -- předměty: výtvarná výchova
a~hudební výchova. Hudební výchova, hudebně výchovné a~hudebně pohybové
činnosti mají nezastupitelné místo v~rozvoji každého dítěte. V~případě
dítěte -- žáka s~mentálním postižením by bylo chybou právě tyto činnosti
redukovat. Hudba má poměrně jedinečný rozvojetvorný potenciál přes své
základní stavební kameny, které jsou hojně využívány ve speciální části
hudby a~hudební výchovy, v~muzikoterapii.

{\bfseries 5 Muzikoterapie u~dětí s~mentálním postižením}

Terapeutické účinky zvuku a~hudby mají své oprávněné místo i~v~oblasti
speciální pedagogiky. Dobře vedenou lekci hudební výchovy můžeme chápat
v~určité rovině pohledu a~při určité míře zjednodušení jako muzikoterapii.
Hudební výchova má charakter mnohotvárného procesu, probíhajícího v~úzkém
kontextu se všemi výchovnými složkami (Franiok in Pipeková, Vítková 2001).
Hudební výchova není právě pro handicapované dítě jedním z~mnoha vyučovacích
předmětů a~činností, ale velmi často základním principem pro celkovou
podporu rozvoje osobnosti^{}(Franiok in Pipeková, Vítková 2001). Zatím stále
nedoceněný v~hudebně výchovném procesu je celkový rozvoj smyslový
a~rozumový, protože si musíme být vědomí stálého prolínání hudební a~tělesné
výchovy do všech ostatních složek výchovy. Zcela přirozeně působí prolínání
hudební a~tělesné výchovy, které se uskutečňuje ve všech formách hudebně
pohybových činností (Franiok in Pipeková, Vítková 2001).

Rytmus, melodie, hudební a~nehudební zvuky, aktivní zapojení dítěte do
vytváření hudby, hra na tělo, tanec, ale především radost a~zaujetí pro
tento druh terapie -- to vše se využívá k~tomu, aby se dětí otevřely,
a~terapeut mohl nenásilně rozvíjet jejich schopnosti a~dovednosti.
Muzikoterapie u~mentálně retardovaných zaznamenává velmi kladné výsledky.
Intenzivně rozvíjí zejména smyslové vnímání, estetické cítění, pohybovou
činnost. Velmi často bývá mentální retardace ve spojení s~tělesnými vady
nebo s~menší pohybovou obratnosti. Proto má využití muzikoterapie velký
význam i~v~oblasti somatopedie. Možnost pohybovat se podle rytmické hudby
vede k~prohloubení vnímání dynamiky a~rytmu (Franiok, 2008). Vede
k~soustředění pozornosti, rozvíjí paměť a~fantazii. V~tomto smyslu hudba
není jen záležitostí citu, nýbrž je nezbytnou potřebou člověka. Hudební
výchova rozvíjí u~dětí vnímání rytmu, tempa, melodie, harmonie (Franiok in
Pipeková, Vítková 2001). U~osob s~mentálním postižením rozvíjí sluchové
schopnosti, využívá jejích zájem o~jednotlivé zvuky a~tóny a~prohlubuje
citové prožitky. Spontánní motivace daná radostí z~hudby má blahodárný vliv
a~pomáhá při zlepšení řeči. V~oblasti logopedie jsou hudební aktivity
rozvíjené již delší dobu. Týká se to především koktavosti, ale i~dalších
případů narušené komunikační schopnosti dětí. Navíc hudba a~zvuk je ideálním
prostředkem k~uvolnění zátěžových stavů a~nastřádané tenze.

 Práce muzikoterapeuta spočívá v~tom, že umožňuje také mentálně osobě
s~mentálním postižením dosáhnout vnitřní relaxaci, pomáhá vyrovnávat
a~podporovat citový vývoj, snaží se podporovat rozvoj kladných
interpersonálních vztahů. Prostřednictvím hudby získává handikepovaný širší
estetické znalosti, rozšiřují se pro něj možnosti sociálních vazeb
a~kontaktů, kultivuje se jeho osobnost, roste jeho schopnost umění vnímat,
cítit k~němu nějaký vztah, hodnotit je třeba tou nejjednodušší škálou. Hudba
pak vnáší do světa mentálně postižených jedinců harmonii a~krásu (Franiok in
Pipeková, Vítková 2001). Prostřednictvím hudební aktivity může handikepovaný
jedinec vkládat do světa, do svého bytí svou identitu, která jeho pojetí
světa dosud scházela. Tím, že jedinec s~mentálním postižením prochází
určitou hudební zkušeností, rozšiřuje svou zkušenost a~své poznání. Děti
mají rády pohyb, tanec, aktivní podílení se na hudbě. V~tom v~zásadě spočívá
obrovský potenciál pro práci na všestranném rozvoji dětí. Každé dítě je jiné
a~každé je osobnost. Co platí a~funguje v~jednom případu dítěte s~mentálním
postižením, to u~toho druhého nezabírá, třebaže se jedná o~dítě se stejnou
diagnózou, se stejným stupněm postižení. Nikdy není nic stoprocentně dáno.
Podstatou je stanovit si cíle, ale cesta k~cíli se u~každého dítěte se
společně hledá.

{\bfseries Závěr}

Vyučování žáků s~různými stupni mentálního postižení je specifické v~tom, že
vyučovací předměty se vzájemně prolínají -- víc než v~kterémkoliv jiném
vzdělávacím programu. Proto záleží na odborných schopnostech a~kreativitě
speciálního pedagoga zapojit do výuky mezipředmětové vazby. Taktéž hudební
a~pohybová výchova, výtvarná výchova prolíná do ostatních vyučovacích
předmětů. Využití jejích prvků může mít kladný význam v~osvojování učiva. Je
všeobecně známo, že děti se většinou zapojí aktivněji, přidáme-li do procesu
učení trochu hudby a~rytmu.

Dospěli jsme k~poznání, že dnes existují možnosti (např.\,alternativního
školství, alternativních metod), které při zajištění podpůrných opatření,
specifik vzdělávání, organizačních forem a~respektování individuálních
zvláštností dětí s~mentálním postižením jsou efektivní. Zaměřili jsme se na
možnosti vzdělávání těchto osob uplatněním terapeutické či
event.\,kvaziterapeutické metody jako alternativní metody používané ve
speciálním vzdělávacím programu našich škol - Rámcovém vzdělávacím programu
pro základní školu speciální, který můžeme vnímat jako alternativu
v~získávání základů vzdělávání ve speciální pedagogice mentálně postižených
-- psychopedii.

{\bfseries Literatura:}

Franiok, P. (2008){\itshape. Vzdělávání osob s~mentálním postižením}.
Ostrava: Ostravská univerzita -- PdF.

Kvapilík, J., Černá, M. (1990). {\itshape Zdravý způsob života mentálně
postižených}. Praha: Avicenum.

Ludíková, L. a~kol. (2005). {\itshape Kombinované vady.} Olomouc: Univerzita
Palackého.

Pipeková, J., Vítková, M. a~kol. (2001). {\itshape Terapie ve speciálně
pedagogické péči.} Brno: Paido.

{\itshape Rámcový vzdělávací program pro obor vzdělávání základní škola
speciální.} Praha: VÚP, 2008.

Švarcová, I. (2006). {\itshape Mentální retardace}. Praha: Portál.

Valenta, M., Müller, O. (2013). {\itshape Psychopedie.} Praha: Parta.

Valenta, M., Müller, O., Lečbych, M. a~kol. (2012). {\itshape Mentální
postižení v~pedagogickém, psychologickém a~sociálně-právním kontextu.}
Praha: Grada Publishing.

Vítková, M. (2004). {\itshape Integrativní speciální pedagogika.} Brno:
Paido.

\section{Znalost i~vztah. Edukační strategie učitelky jako podpora inkluze
různosti ve výuce}

{\bfseries Knowledge of the relationship. Educational strategies teachers to
support inclusion of equality in education}

{\bfseries Petr Koubek}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Příspěvek představuje edukační strategie
učitelky anglického jazyka, dějepisu a~občanské výchovy relativně proslulé
pražské školy, která se profiluje jako poskytovatel \uv{smysluplného
základního vzdělávání} a~efektivního vzdělávání různě disponovaných žáků.
Příspěvek ukáže, že edukační strategie zkoumané učitelky stojí na znalosti
o~žácích a~jejich vzdělávacích potřebách, na soustavné aktivizaci činností
žáků ve výuce s~orientací na jejich učení, která je motivována pozitivním
vztahem učitelky k~žákům a~škole jako vzdělávací službě. Učitelka disponuje
vedle toho dostatečným rejstříkem možných řešení situací ve výuce, který je
ukotven v~jejích subjektivních teoriích týkajících se didaktické
transformace. Její subjektivní teorie jsou výsledkem soustavného
reflektovaného učení se a~též formálního a~neformálního vzdělávání.
Příspěvek představí čtyři příklady jednání učitelky ve výuce zaznamenané na
video. K~ukázkám má autor k~dispozici její reflexi výuky ve formě
stimulovaného vybavování. Informace o~jejím profesním učení má autor
z~narativního interview. Příspěvek by měl ukázat, že efektivní inkluzívní
vzdělávání je možné, ale nikoliv bez znalostí, pevných předsvědčení --
subjektivních teorií učitelky řídících její jednání, vyspělosti postojů
a~týmové spolupráce ve škole.}  {\bfseries Klíčová slova:} {\itshape
inkluzívní vzdělávání, bytí s~žákem, znalosti o~vzdělávacích potřebách žáků,
aktivizace žáků, inkluzívní didaktika, subjektivní teorie řídící jednání
učitelky}

{\bfseries Keywords:} {\itshape inclusive education, being a~student,
knowledge about the educational needs of students, pupils activation,
inclusive didactics, subjective theories of conduct governing teacher}

{\bfseries Úvod}

Doručením rozsudku Evropského soudu pro lidská práva ze dne 13.\,listopadu
2007 ve věci č.\,57325/00 D.\,H. a~ostatní proti ČR byly zahájeny diskuse
a~další následné kroky směřující k~zaručení maximálně nediskriminačního
prostředí v~oblasti poskytování vzdělávání, zejména při plnění povinné
školní docházky. Rozsudek sice ve svých odstavcích 205--208 ocenil změny
v~legislativě provedené v~rámci vydání zákona č.\,561/2004 Sb.,
o~předškolním, základním, středním, vyšším odborném a~jiném vzdělávání
(školský zákon), ale v~článcích 209 a~210 konstatuje nerovnost v~přístupu ke
vzdělávání, která byla dána nedostatečnými zárukami pro každé dítě na
opravné prostředky proti zařazení do znevýhodňujícího vzdělávání garantované
státem v~právních předpisech platných v~rozhodné době. ČR je na základě
platného rozsudku velkého senátu ESLP sledována zahraničními i~domácími
institucemi a~také nevládními organizacemi, zda naplňuje princip
nediskriminace.

V~současnosti vláda přikročila ke změně pojení vzdělávání -- mělo by
umožňovat každému žákovi dosahovat svého vzdělávacího maxima. Za tímto
účelem se mění klasifikace znevýhodnění: namísto kořenů a~příčin
znevýhodnění plynoucích ze zdravotního a~sociálního statutu posuzovaného
žáka se nyní pracuje s~pojmem vzdělávací potřeby každého jednotlivého žáka,
které jsou individuálně posuzovány a~individuálně se od nich odvíjejí různě
náročná {\itshape podpůrná} opatření[19]. Implementace těchto legislativních
úprav se bude týkat všech složek vzdělávacího \uv{resortu}, předně škol
a~školských poradenských zařízení, ale také rodičů, zřizovatelů
a~veřejnosti. Podle samotného textu vyhlášky č.\,27/2016 Sb. bude úspěšnost
její implementace záviset na schopnosti pedagogických pracovníků a~dalších
aktérů vzdělávání {\itshape spolupracovat}. Podle pedagogického posouzení
možností inkluzívního přístupu ve vzdělávání ale bude neméně důležitá
{\itshape zdatnost učitelů} v~určitých postupech, které budou pro úspěšné
vzdělávání různě disponovaných žáků v~jedné třídě vhodné a~potřebné.

Věc je o~to složitější, že výuka {\itshape humanitních vyučovacích
předmětů}[20] transformuje ve znalosti žáků velice obtížné koncepty
a~vztahy: didaktickým cílem výuky humanitních předmětů v~konceptuální rovině
je totiž osvojení kulturně a~odborně přijímané interpretace:

- v~případě občanské výchovy interpretace či institucionalizace lidského
- života v~jeho sociálním, politickém, občanském, právním nebo ekonomickém
- aspektu,

- v~případě dějepisu pak interpretace období a~vztahů převážně (zejména pro
- žáky) dávno minulých, od nichž má již odborná i~laická komunita takový
- odstup, aby je bylo možno zkoumat s~nadhledem historické vědy.

Učivem jsou tedy převážně nehmatatelné koncepty -- interpretace, odborná
shoda na něčem, co je žákům převážně nepřístupné v~horizontu jejich žitého
světa ({\itshape Lebenswelt}). To je samo o~sobě komplikací pro výuku
jakékoliv žákovské skupiny, natož skupiny velice heterogenní. Nesnadný
transfer dále umocňuje jazyk daných vědních disciplin, který částečně
proniká do didaktických pomůcek, včetně učebnic. Abstraktní pojmy a~vztahy
jsou totiž v~učivu dále porovnávány, je od nich abstrahováno a~vytvářejí se
další nadřazené koncepty a~vztahy. Didaktická transformace učiva {\itshape
humanitních předmětů} by se obzvláště v~\uv{inkluzívní} škole měla ubírat
\uv{zlatou střední cestou} učitelem vědomě určované a~dodržované nutné míry
simplifikace. Učitel se ale při zjednodušování musí dokázat vyvarovat
utváření či upevňování miskoncepcí[21]. Zároveň musí vyvažovat mezi
individuálním ohledem na konkrétního žáka a~potřebami učení v~rámci celého
třídního kolektivu, zejména jedná-li se o~kolektiv velmi diverzifikovaný co
do predispozic žáků k~učení.

Příspěvek na případu učitelky pražské ZŠ, která se na společné vzdělávání
žáků velmi různě predisponovaných[22] soustředí, ukáže několik situací
z~vyučovacích hodin humanitních předmětů, v~nichž uplatnila
individualizovaný, inkluzívní přístup. V~analýze a~diskusi chceme spolu se
zkoumanou učitelkou[23] prezentovat jejich pedagogickou i~sociálně
psychologickou náročnost. V~příspěvku prezentuji též rekonstruované
{\itshape subjektivních teorie} dané učitelky, které řídí její jednání ve
výuce (Koubek, v~tisku).

Pedagogická náročnost inkluzívního vzdělávání bude prezentována na případu
odborně připravené učitelky -- vedle učitelství je též plně kvalifikovanou
speciální pedagožkou -- jež je vedle své zkušenosti též osobnostně vyspělá.
Na prezentovaných ukázkách z~její výuky ve třídách 6.--8.\,ročníku v~pestře
složených třídách budeme konkrétně analyzovat a~diskutovat pedagogickou
obtížnost situací a~zamyslíme se nad osobnostními a~profesními požadavky na
učitele, který by takovouto výuku měl realizovat, aby byla úspěšná
a~efektivní.

{\bfseries 1 Metodologie}

Výzkum, jehož součástí je i~předložený příspěvek, má ideografický charakter.
Z~toho důvodu je zvolená metodologie sběru a~vyhodnocování dat převážně
kvalitativní -- umožňující co nejlepší zaznamenání dat přímo v~prostředí
realizace zkoumaného procesu (v~tomto případě výuky). Vychází z~tradice
{\itshape Výzkumného programu Subjektivní teorie} (k~tomu srov. Groeben et
al., 1988; Koubek \& Janík, 2015). Výzkumný program na bázi pedagogiky,
psychologie a~sociologie sledoval jednání učitele ve výuce nikoliv podle
normativního paradigmatu efektivity ({\itshape proces-produkt}), ale
z~hlediska jeho ukotvení v~myšlení daného učitele v~kontextu jeho profesního
rozvoje. Tato výzkumná tradice přináší mimo jiné poznatky týkající se
utváření {\itshape subjektivních teorií učitelů}, jejich transferu do
jednání a~možnosti ovlivňování jednání učitelů pomocí ovlivňování jejich
myšlení/subjektivních teorií. Tento příspěvek bude situace zaznamenané ve
výuce konfrontovat se subjektivními teoriemi, které prokazatelně ovlivňují
jednání zkoumané učitelky ve výuce.

Subjektivní teorie jsou zaznamenány metodou {\itshape Struktur-lege-technik}
(srov. Janík, 2005) a~jsou vztaženy k~sociální realitě dané učitelky
a~jejímu profesnímu rozvoji s~faktory na straně života a~učení dané učitelky
i~charakteristik pedagogických sborů škol, kde působila. (Hargreaves \&
Fullan, 2014) Co do účinnosti z~hlediska inkluzívního pojetí vyučování
využijeme publikace o~společném vzdělávání žáků se speciálními vzdělávacími
potřebami (zejm. Bartoňová \& Vítková, et al., 2013). Profesní rozvoj
učitelky byl zaznamenán formou tabulace jejích výroků z~narativního
interview. Data rekonstruující subjektivní teorie učitelky byla opakovaně
\uv{validizována} (srov. Janík, 2005) v~postupech navržených výzkumným týmem
{\itshape Výzkumného programu Subjektivní teorie} -- v~opakované komunikaci
s~učitelkou a~v~porovnání jejích subjektivních teorií s~realizovanou
výukou.[24] V~diskusi se tak nebudeme zabývat výhradně účinností vybraných
postupů na výsledky učení žáků, ale zejména jejich \uv{inkluzivitou}
a~možnými determinantami na straně vyučující.

{\bfseries 2 O~učitelce}

Zkoumaná učitelka (tab.\,1) se narodila v~roce 1967 a~v~tomto školním roce
dosáhne 22 let pedagogické praxe; ačkoliv sama by nesouhlasila, protože jako
významnou praxi uvádí také rodičovskou dovolenou v~délce 4 roky. Její život
a~soustavné vzdělávání, ale také změny školy z~důvodů nalezení lepších
příležitostí uplatnit získané znalosti (z~narativního rozhovoru) ukazují na
cílevědomého člověka, který reflektuje svou praxi, vyhledává další
příležitosti k~učení, které svým charakterem patří mezi ty, které jsou
významně účinné v~kvalitě výuky: dlouhodobé formální a~neformální
vzdělávání, profesní komunity, konference (srov. Kašparová, Potužníková, \&
Janík, 2015).

Pro příspěvek je podstatné výzkumné zjištění (Koubek, v~tisku), že učitelka
své myšlení staví značně na teorii {\itshape Feuerstein's Instrumental
Enrichment (FIE).} Jedná se o~pedagogicko-psychologický směr zabývající se
\uv{utvářením {\itshape kognitivních prerekvizit} pro aktivní učení.}
(Hoffman, Egozi, \& Shachar-Segev, bez uvedení roku vydání) Učitelka přejímá
motto FIE: \uv{Nechte mě chvilku\dots, já si to rozmyslím}, jako ústřední
princip své výuky. FIE je ve škole také vyučováno jako samostatný vyučovací
předmět. Při zkoumání jejích subjektivních teorií jsme společně se zkoumanou
zrekonstruovali jako její subjektivní teorie poměrně složité myšlenkové
konstrukty. Složitost jejího myšlení koreluje s~{\itshape vědeckými
Teoriemi} dle Korthagena a~kol. (2011, s.\,27). Myšlení učitelky je
konsistentní, vychází z~ucelené představy o~{\itshape učení žáka}
a~{\itshape roli učitele}. Jednání učitelky ve výuce je těmito subjektivními
teoriemi {\itshape řízeno} ve smyslu, jak je to vysvětlenu zmíněnými
Groebenem a~kol. (1988), ale také Dannem (1994) nebo Linsnerem (2010, srov.
{\itshape handlungsnahe Kognitionen}) aj.

Tabulka 1

{\itshape Profesní rozvoj zkoumané učitelky}

 Období; Místo

 Druh působení -- výuka, formální vzdělávání, další vzdělávání, neformální
a~informální učení

 Dětství, *1967; Cheb

 Informální učení (babička, otec, matka)

 Základní a~střední vzdělávání, 1972--1985; Cheb, Křivoklát, Rakovník

 Formální vzdělávání, informální učení (pozitivní a~negativní vzory)

 Vysoká škola pedagogická, 1985--1990; České Budějovice, Čj -- D

 Formální vzdělávání, informální učení (pozitivní vzory)

 První praxe, 1990--1996; Praha -- ZŠ Hanspaulka

 Výuka

 Kurzy dramatické výchovy (FF UK Praha)

 Neformální vzdělávání (DVPP poskytované VŠ), informální učení (pozitivní
vzory)

 Další praxe, 1996--2000; Praha, ZŠ v~Resslově ulici

 Výuka

 Mateřská, 2000--2004; Praha

 Informální učení (o~myšlení a~učení se dětí)

 Třetí praxe 2004--2009, 2009--2011; Praha, FZŠ Fingerova, FZŠ profesora
Otokara Chlupa

 Výuka

 Kurzy čtením a~psaním ke kritickému myšlení

 Neformální vzdělávání (dlouhodobé kurzy DVPP)

 Studium speciální pedagogiky, PedF UK Praha, katedra speciální pedagogiky,
2006--2009; obor speciální pedagogika -- specializace etopedie

 Formální vzdělávání, informální učení (pozitivní vzory)

 Studium anglického jazyka, PdF Západočeské univerzity Plzeň, 2007--2012

 Formální vzdělávání, informální učení (pozitivní vzory)

 Čtvrtá praxe: kde působí nyní, Praha, od r.\,2011

 Výuka

 Současnost (a~budoucnost), aktivně od roku 2013; FIE

 Neformální vzdělávání, pozitivní vzory, {\itshape životní filosofie}

{\bfseries 2.2 O~škole}

Škola, v~níž učitelka v~současnosti působí, je plně organizovaná základní
škola pro \uv{každé dítě.} V~současnosti má škola kapacitu 600 žáků.[25]
Vzdělávání ve škole je poskytováno ve 23 kmenových třídách. Ve škole působí
školní poradenské pracoviště (zkoumaná učitelka je jeho součástí). Při škole
je zřízena též mateřská škola, školní jídelna a~školní klub. Škola poskytuje
vzdělávání a~výchovu až do pozdních odpoledních hodin (provoz od 7 do 17
hodin). Škola se nalézá v~pražské čtvrti v~širším centru města. V~dané
lokalitě se střetává nová, indiferentně kosmopolitní, a~klasická, skoro 150
let stará rostlá zástavba dělnické periferie vč. {\itshape brownfieldů} na
místech byvších výrobních hal.

Veřejně se škola profiluje jako \uv{smysluplná}; tak se nazývá také její
školní vzdělávací program. Škola se nezaměřuje na vzdělávání žáků
s~{\itshape lehkou mentální retardací}. Tito žáci se nevyskytovali ani ve
třídách, v~nichž jsme zaznamenávali výuku zkoumané. Ředitel školy je velmi
známý v~komunitě pedagogických pracovníků včetně vysokých škol
připravujících učitele. Byl mediálně výrazným kritikem některých konkrétních
kroků ministrů školství v~uplynulých letech -- zejména těch, které se týkaly
regulace kariéry učitelů a~podpory jejich profesního rozvoje.

Podle názoru učitelky je škola řízena promyšleně a~pedagogický rozvoj
učitelů je jednou ze dvou rozvojových priorit. Další z~nich s~první
bezprostředně souvisí: zlepšování oborově didakticky pojaté kvality výuky ve
škole za použití {\itshape vývojových kontinuí} učení se žáků pro jednotlivé
vyučovací předměty. Škola se na vývoj kontinuí soustředí, avšak nikoliv
systematicky v~rámci projektu, ale jen v~rámci pravidelných postupů
kolegiální podpory, reflexe a~zlepšování kvality výuky.

Zkoumaná učitelka sdělila o~svém současném působišti následující
skutečnosti:

Pan ředitel doporučuje vzájemné hospitace a~rozbory hodin. Existuje to jako
dobrovolná možnost. Také my učitelé ho pozveme, když usoudíme, že je co
ukazovat. Je to podporované, když takový záměr máme a~chceme někoho pozvat,
oznámíme to vedení a~pan ředitel jde za toho člověka suplovat. A~nikomu ve
škole nevadí, když já jsem třeba tady ve studovně a~on zde má výuku. Někomu
je to nepříjemné, ale většina z~nás tady to máme tak, že to nikomu nevadí
a~mohu tady zůstat i~na výuku někoho jiného. Na češtinu třeba mám kolegyni,
která je taky velice tvořivá, a~tak se navzájem inspirujeme, ona má jiné
postupy a~třeba jiné zájmy v~literatuře, takže se navštěvujeme a~i~společně
připravujeme ty věci, které děláme jinak, a~pak si říkáme, co se osvědčilo
a~co ne. A~máme nově systém \uv{otevřených pondělků}, každý může přijít, kdo
má chuť, když nemáme schůze, tak můžeme dělat pro ostatní kolegy takové
sdílení. Tak já jsem třeba dělala čtenářskou gramotnost, co jsem měla ze
školení a~co mám z~praxe, nebo dělali matematiku profesora Hejného.

S~kolegyněmi bychom měly zájem o~párové učení. Teď tady máme praktikantky,
takže to aplikujeme při některých hodinách a~v~tom vidím taky velikou
možnost, jenže na to nejsou peníze. Podstatný je pro žáky už jen ten dialog,
to dá více než nějaké super přednášky, to obohacuje, mít tam dva různé
dospělé. A~chodíme teď s~kolegyní češtinářkou na mentoring pro češtinu
a~literatura na pedagogickou fakultu. Soudobá společnost je postavená na
výkon, i~ve firmách, je proto na lidi velký tlak a~musí se nějak vyvažovat,
doufáme, že budeme moci přispět k~tomu sdílení.

Ve škole je tedy {\itshape kolegiální podpora} a~přirozená {\itshape
kolegialita} (Hargreaves \& Fullan, 2014, s.\,117--147) systematicky
podporována ředitelem školy způsobem, který motivuje a~vtahuje; {\itshape
netlačí} a{\itshape nevnucuje} (tamtéž, s.\,130--131). Učitelé mají zájem
nejen o~sdílení toho, co se jim daří (dobré hodiny, kvalitní výsledky
externích školení), ale také o~diskuse o~problémech a~obtížích jednotlivých
žáků či pedagogických inovacích ({\itshape otevřené pondělky}).

Potíže pro další rozvoj školy mohou plynout z~toho, že učitelé nejsou za
práci nad rámec vzdělávacího úvazku speciálně ohodnoceni (velice
profesionálně náročná a~inovativní práce na vývojových kontinuech není
honorována). Tlak na učitele je zvyšován také výraznou přeplněností školy;
učitelé nemají dost místa na realizaci odborných aktivit ani na odpočinek.
Někteří učitelé proto slovy zkoumané učitelky zvažují snížení úvazku či
odchody. Zkoumaná učitelka má také v~aktuálním školním roce snížený úvazek
a~ve zbytku času se věnuje výuce FIE a~dalším svým aktivitám.

V~další části textu přináším popis, analýzu a~zhodnocení čtyř vybraných
výukových situací. I~na jejich výběru se podílela zkoumaná učitelka.

{\bfseries 3 Výukové situace}

{\itshape 1.\,situace}

Výuková situace byla zaznamenána 5.\,6.\,2015 v~tehdejší třídě 7.\,A.
Ukazuje detail práce učitele, který je více výchovného charakteru: učitelka
jde k~žákovi a~nenechá jej nepracovat. Podle jejích vlastních slov
(stimulované vybavování) je to obvyklá hra s~daným žákem:

Jde o~chlapce s~individuálem. Nicméně je tedy velmi inteligentní. A~ten jeho
individuál je myslím\dots Prostě poradna napsala, co odpovídá asi na půl
pravdě; a~on to zneužívá. A~ty jeho poruchy pozornosti jsou vyloženě v~tom,
že dělá blbosti a~nevnímá. A~přitom je nesmírně inteligentní. A~tak jsem
trvala na tom, že jednak mu to neukážu a~jednak musí vědět, musí to najít
sám, chtěla jsem, aby se zamyslel, protože on je zvyklý, že nikdo nevydrží
tak dlouho ty jeho tlaky a~udělají to za něj. A~tam bylo hezký, že za ním
ten Kuba, který je daleko těžší případ, to je opravdu chlapec, který by měl
mít asistenta, tak ten se tam hlásil a~věděl a~chtěl mu pomáhat! Byla jsem
si také vědoma toho, že ta třída už nemá co dělat v~tu chvíli, ale klidně
jsem to nechala v~tu chvíli být, protože jsem mu chtěla dokázat právě, že
čekáme teda na frajera, že teda \uv{klidně počkáme.}

{\itshape 2.\,situace}

K~situaci došlo v~téže vyučovací hodině, z~níž pochází první záznam: dívky
sedící v~přední části třídy jsou nespokojeny s~textem v~učebnici a~dávají to
nahlas najevo. Učitelka situaci řeší tak, že otevírá tento problém pro
diskusi celé třídy:

Já jsem u~ní zastavila; tedy ne že bych vnímala, že tolik zlobí, jak to
vidím teď (dívky se opravdu \uv{pošťuchovaly} celou hodinu, možná z~důvodu
přítomnosti kamer, průběhu vyučování věnovaly pozornost méně, pozn.\,autor).
Ale věděla jsem, že se tam opravdu děje hrozně věcí a~strašný ruch. Byla
jsem moc ráda, že se konečně uklidnila a~koukala do té knížky. A~viděla sem
na ní, že tam je s~něčím v~nesouladu a~ona myslím, že i~to projevila nějak
hlasitě, A~tak když už teda někdo něco chce nebo potřebuje, tak si myslím,
že je dobře se ho zeptat. A~někdy to přináší riziko, že nevím, s~čím kdo
přijde, ale to už je asi ta zkušenost, že většinou přijdou s~něčím, co se dá
řešit. A~když ne, tak určitě jsou jiní, kdo by nám pomohli, třeba
\uv{strejda google}\dots Takže já se fakt nebojím se zeptat nebo nemám
problém vyslechnout, a~buď řeknu ano, můžu se k~tomu vyjádřit, nebo nemůžu
se k~tomu vyjádřit. A~nebo to najdeme, nebo, \uv{když si tak šikovný
děťátko, že toto tě napadlo, tak to do příště najdi.} Tím je teda nechci
odradit, aby se už neptali, takže to moc často nepoužívám, ale je asi
potřeba reagovat na to, když ten člověk je něčím zaujatý a~má potřebu to
nějak ventilovat, tak by se mělo vyslechnout, i~když třeba negativní to může
být, vždycky je to zájem, je to nějaké stanovisko k~tomu, že nějak pracuje,
že o~tom přemýšlí, takže by se to mělo určitě vyslechnout.

{\itshape 3.\,situace}

Další vybraná situace ukazuje oproti předchozím, spíše výchovně-motivačním
již oborově didakticky podstatnější aktivitu učitelky s~žáky -- upevňování
pojmů a~vztahů. Výše je uvedena subjektivně vnímaná obtížnost vedení žáků
k~uvědomění si pojmů a~jejich vztahů v~učivu, které má abstraktní, žákovi
vzdálený charakter. Výuka v~6.\,ročníku (třída 6.\,A~dané ZŠ, záznam
z~15.\,1.\,2016) se zaměřila na důvody rozvoje zemědělství v~Mezopotámii.
Vybírám jako ukázku snahy o~poctivý a~inkluzívní přístup situaci, kdy
učitelka vyvíjí snahu několika různými způsoby dovést žáky k~tomu, že
podmínky rozvoje zemědělství v~Mezopotámii jsou {\itshape přírodní poměry}
panující v~dané době na tomto území. Přestože mají žáci k~dispozici
učebnici, atlas a~informace z~předešlého výkladu, je pro ně velmi obtížné
tuto myšlenkovou konstrukci v~diskusi odvodit.

Učitelka využívá v~situaci nástroje myšlenková mapa (obr.\,1). Žáci jsou
v~předchozí dvouhodinovce vedeni k~užívání tohoto nástroje na podporu učení
a~zpracování složitých informací. V~přítomné hodině se je snaží zaznamenat.
Slovy učitelky,

jak jsem viděla na tom minulém úkolu, dělá vám čtení textu a~jeho záznam
v~nějaké ucelenosti velikánské problémy. Spojíme tedy dva cíle, naučíme se
něco o~Mezopotámii a~zároveň se naučíme, jak se učit, jak pracovat a~jak
číst.

Myšlenková mapa zároveň v~duchu {\itshape demokratického} pojetí výuky,
které učitelka vyznává (Koubek, v~tisku), \uv{není všespásná; někomu bude
vyhovovat a~někomu ne.} Učitelka sama k~tomu uvedla během hodiny,

někomu myšlenková mapa vyhovuje, protože si zaznamenává učivo svým způsobem.
Někomu ale naopak vyhovuje, když mu učitel zápis celý zpracuje a~předá. Ale
i~vy zvažte to, že každý učitel má jiný styl zápisu. Když se naučíte
používat myšlenkovou mapu, budou pro Vás zápisy přehledné, protože budou
stejné a~budou opravdu odpovídat vašim potřebám. To zvažte.

Obrázek 1 Pracovní list pro žáky -- Myšlenková mapa ({\itshape zdroj: ZŠ})

\obrazek

{\itshape 4.\,situace}

Jedná o~komplexní výukovou situaci z~dvouhodinového vyučovacího bloku
z~8.\,A~o~Napoleonu Bonaparte, kterou je třeba ilustrovat třemi ukázkami.
Výuka byla zaznamenána 8.\,1.\,2016. Učitelka opřela učení žáků o~učebnicové
texty a~dějepisné atlasy. Jejich pozornost aktivizovala využitím dalších
dvou zdrojů informací: dobového Napoloenova textu {\itshape O~sobě}
a~dobového výtvarného zobrazení {\itshape Napoleon překračuje Alpy} Jacquese
Louise Davida (Příloha 2). Co do formální stavby přechází výuka od frontální
diskuse přes samostatnou práci s~oporou o~pracovní list (příloha 3) až ke
skupinové práci metodou skládankového učení, resp.\,učení se navzájem
a~závěrečné společné reflexi a~zadání domácí práce.

Diskuse o~dobových dokumentech na začátku není příliš produktivní, učitelka
ve své reflexi hodiny považovala za podstatné uvědomění si žáků, že \uv{se
pohybují o~dvě stě let dříve a~některá fakta jsou jim vzdálená, prvky
myšlení nepochopitelné.} Teprve detailním studiem doby za pomoci pracovního
listu si měli jednotlivé \uv{učebnicové} poznatky upřesnit a~nějak ukotvit.

{\bfseries {\itshape 1.\,ukázka 4.\,situace}}

Zaznamenává pomoc učitelky na žádost žačky: po té, co žákyně dostala zpětnou
vazbu, se učitelka s~poznatkem učitelka obrací k~celé třídě. Jedná se
o~důležitou praktiku učitelky, jíž je {\itshape skutečná} zpětná vazba žákům
(srov.\,doporučení ke zpětné vazbě ve výuce Šeďové, Švaříčka a~Šalamounové,
2012, s.\,135).

 

{\bfseries {\itshape 2.\,ukázka 4.\,situace}}

Ukazuje moment, kdy samostatná práce přechází v~práci skupinovou; zde je již
ponecháno zcela na svobodném rozhodnutí žáků, jak a~s~kým budou
spolupracovat. Učitelka ale zároveň instrukci opakuje a~žáky povzbuzuje ke
spolupráci. Forma komunikace zvolená učitelkou, \uv{vidím, že řada z~vás
sedí, tak jste si asi všechno udělali a~máte hotovo, že nepotřebujete
poradit od spolužáků,} nebo \uv{je na vás, jestli budete vyměňovat, nebo
budete charita}[26] ukazuje atmosféru relativně harmonické spolupráce
a~porozumění, která ve třídě panuje. Pro inkluzívní didaktiku je významné,
jakým způsobem dokáže učitelka upoutat pozornost k~instrukci na začátku
zadání úlohy.

 

{\bfseries {\itshape 3.\,ukázka 4.\,situace}}

Je již z~části reflexe[27]. Ihned po reflexi porozumění obrazu {\itshape
Napoleon překračuje Alpy} žáci přejdou k~úvodnímu textu {\itshape Napoleon
o~sobě}. Zjišťuje se, zda se nějak zpřesnilo chápání této osobnosti u~žáků.
Ukázka je svědectvím, že se nejedná o~nijak snadnou úloha. Zdá se, že u~jen
několika málo žáků ke zpřesnění pochopení textu došlo. Učitelka
v~stimulovaném vybavování potvrdila, že \uv{výuka týkající se hlubšího
poznání historických osobností je skutečně náročná, a~nepřináší vždy úspěch
každému žákovi. Do výuky ji ale zařazuji jako {\itshape challenge}, zejména
pro nadanější žáky a~žáky orientované na humanitní obory.}

Následuje společná diskuse opřená o~připravené odpovědí na otázky pracovního
listu. Žáci odvozují z~přečteného, kdo byl Napoleon a~čím byl významný. Jako
ukázku náročnosti takového zadání jsme s~učitelkou vybrali část, kdy žáci
skutečně nevědí, mlčí, a~učitelka musí využít široký rejstřík aktivizace.
Neuchyluje se ale k~napovídání, např.\,že by uvedla začátek věty či dokonce
zamýšleného výrazu (srov. {\itshape kolokabilitu} u~Šeďové, Švaříčka
a~Šalamounové, 2012, s.\,98). Očekává ale odpověď, když se zeptá přímo na
vlastnost, kterou si žáci zapsali do pracovního listu. Na neúplnou odpověď
žákyně nechá reagovat ostatní, a~tak nakonec odvozují, že Napoleon byl velmi
cílevědomý už od mládí, ale jeho život potvrdil jeho výrok, že sám je
strůjcem svého pádu.

{\bfseries 3.1 Shrnutí sebraných dat}

První výuková situace je jasnou ukázkou pevných hodnot učitelky {\itshape
enkapsulovaných} v~subjektivní teorii, kterou jsme rekonstruovali (Koubek,
v~tisku) jako \uv{základní principy výuky -- učitel určuje pravidla}.
Subjektivní teorie se doplňuje s~demokratickým pojetím výchovné a~vzdělávací
\uv{role učitelky}. Učitelka se snaží žákovi zabránit zneužívání formální
diagnózy k~ulehčování si práce, {\itshape kdykoliv} to není nutné. Je
zřejmé, že vedle konkrétní subjektivní teorie se v~dané situaci prokázalo
jako velmi prospěšné formální speciálně pedagogické vzdělání učitelky. Žáci
si v~čase začnou všímat, že se odehrává výchovný zásah učitelky a~fixují se
na něj. Pro ni je v~danou dobu nejdůležitější zachovat si odbornou integritu
a~nenechat žáka v~čisté resistenci.

Ve druhé situaci se v~též hodině uplatnila ona učitelkou v~rozhovorech
opakovaně deklarovaná demokratičnost: žáci jsou iniciativní. Sama umožňuje
s~iniciativou žáků v~určitých mezích pracovat. Učitelka chápe demokratické
pojetí výuky na rzi své subjektivní teorie \uv{FIE, žáci hledají vlastní
cestu, učitel jim v~tom jen pomáhá, {\itshape doťukává.}} K~tomu srov.
{\itshape shoving x nudging} -- vždy, má-li docházet k~efektivnímu učení se,
jde právě o~intenzitu onoho {\itshape popostrčení} (Hargreaves a~Fullan,
2014, s.\,130--131), případně {\itshape mocenské uspořádání ve třídě}
s~dominantní {\itshape cirkulací moci}, jak jej ukazují Šeďová, Švaříček
a~Šalamounová (2012, s, 249--253).

Ve třetí výukové situaci se uplatnilo hned několika subjektivních teorií
učitelky: jednak se jedná o~\uv{FIE -- každý si hledá vlastní cestu
k~učení}, ale také \uv{FIE -- učitel má za úkol, aby žáci porozuměli
zadání.} V~subjektivní teorii učitelky \uv{demokracie ve škole -- učitel
určuje kostru výuky} je ukotvena vytrvalá snaha dovést žáky k~vyvození
abstraktního závěru, který je součástí učiva. Přes náročnost učiva se o~to
učitelka snaží s~využitím své zkušenosti[28] a~let reflektované praxe. Tak
soustavná snaha nalézt možnost pro pochopení dané situace každým žákem
koreluje se zjištěními o~zkušených učitelích Danna a~kol. (1987) a~Shulmana
a~Gudmundsdottirové (1987) o~bohatosti rejstříků jednání a~didaktických
pojetí vzdělávacích obsahů zkušených učitelů. Vytrvalost snahy umožnit
pochopení učiva většinou žáků může být považováno za inkluzívní přístup
s~vědomím postupných kroků osvojování si operací, které utvářejí předpoklady
činnosti (Vygotskij, 2004).

Čtvrtá, komplexní výuková situace dokládá určitou míru virtuozity učitelky
v~konfrontaci s~nepříliš motivovanými žáky (ve smyslu motivovanosti k~učení
se). Jako oporu v~jednání využívá naplno subjektivní teorie \uv{FIE -- žáci
mají dostat dostatek času zažít alespoň částečně proměnu svého poznání od
atomizovaných pouček v~nějaké ucelenější reflektivní výroky.} Učitelka ve
stimulovaném vybavování uvedla, že výuku ve vícehodinových blocích
preferuje, a~je to její vyjednávací podmínka, aby dále pokračovala v~kariéře
v~dané škole.

Hodnocení 1.\,ukázky 4.\,situace není zcela jednoznačné: intimní sdílení
mohlo zůstat mezi žákyní a~učitelkou; ale nemuselo. Ukazuje se, že žáci jsou
na takové jednání zvyklí. Lze ocenit, že učitelka zpětnou vazbu dává přímo
a~není povrchní, předstíraná nebo relativizující a~vyhýbavá. (Šeďová,
Švaříček, \& Šalamounová, 2012, s.\,115--120) Dále je vidět návyk tříd této
učitelky přebírat moc ve výukových situacích a~vyžadovat samostatně podporu.
Z~ukázky čiší důvěra a~podpora učení, nikoliv nátlak na výkon ze strany
vyučující.

Druhá ukázka 4.\,situace se odvíjí opět v~duchu subjektivní teorie \uv{FIE
-- učitel zajišťuje, že všichni žáci rozumí zadání.} Dostatek času a~snaha
-- o~to, aby byli všichni zapojeni do aktivit, tedy jednání plynoucí ze
-- subjektivní teorie učitelky \uv{FIE}, umožňuje harmonický a~poklidný
-- průběh výukového bloku; o~tom svědčí také učitelčin jazykový kód
-- vyučování a~jeho lehká, neútočná ironie. Vzhledem k~blokovému uspořádání
-- výuky této učitelky je možno zařadit několik aktivizujících metod za
-- sebou, aniž by došlo k~nedokončení práce. Zásadním přínosem je zejména
-- to, že žákům i~po těchto časově náročných činnostech zůstává více než 15
-- minut na společnou reflexi, viz 3.\,ukázka.

V~reflexi (3.\,ukázka 4.\,výukové situace) učitelka prokazuje zájem o~žáky
tím, že ví, jakým způsobem a~kdy se obrátit na koho. Vychází ale současně
vstříc potřebám jednotlivců (hlášení). Nedokončený názor dívky nechá zaznít
celý, což koresponduje zcela se subjektivní teorií \uv{FIE -- učitel
nedokončuje odpovědi žáků, byť neúplné.} Vede další žáky k~navázání
a~shrnutí, aby se žádná z~myšlenek neztratila a~žádný žák nezůstal bez
zpětné vazby. Již dokončenou odpověď následně učitelka shrne a~postaví na ní
krátkou následující diskusi.

Teprve když se otevřené tázání nesetkává s~úspěchem, jsou žáci navedeni do
pracovního listu a~konkrétním otázkám. Učitelka nenechává žáky odejít od
nedokončené práce; čímž alespoň část z~nich přivádí k~uspokojivému řešení
dle jejich individuálních možností. K~tomu dokáže využít různorodé
didaktické pomůcky a~jejich {\itshape skrytý didaktický potenciál}
(Gudmundsdottir \& Shulman, 1987). Zároveň využívá svých {\itshape
personálních znalostí žáků} (Vítková, 2013) a~věnuje pozornost těm, kteří ji
potřebují: všimne si dívky, která obvykle není pozorná, že bedlivě studuje
pracovní list se zobrazením Napoleonova vzestupu a~pádu (příloha 3) a~vyzve
ji, aby své studium obrazu zúročila. Po zklidnění ve třídě, když je vidět
soustředění u~většiny žáků, znovu klade otázku, kde v~pracovním listu mohou
nalézt \uv{názornou ukázku cílevědomosti Napoleona}, tedy potvrdit názor
vyslovený jejich spolužačkou.

Podstatným faktorem ukázky je čas na rozmyšlenou (subjektivní teorie \uv{FIE
-- žáci mají mít dostatek času k~učení}), a~podpora všem, zejména však těm
-- žákům a~žákyním, kteří projeví zájem o~diskusi a~učení. Ukazuje se, že
-- učitelka má snahu aktivizovat všechny určitými jejími slovy
-- \uv{pozvánkami} i~pro ostatní, aby se zamýšleli nad hodnocením
-- historických postav. Jednu pozvánku prezentuje učitelka v~bezprostředně
-- následující situaci, diskusi o~Napoleonově pádu. Učitelka využívá
-- {\itshape analogii} hodnocení postavy z~dávnější minulosti s~postavou
-- žákům časově bližší (Adolf Hitler). Zadání analogií může zaujmout další
-- žáky a~bývá učiteli dějepisu využíváno; učitelka se mu nevyhýbá.

Pokus využít k~náročnému úkolu zhodnocení historické postavy dobové texty
a~výtvarné umění ukazuje další důležitý charakter výuky dané učitelky --
a~to je jejími slovy \uv{motivace náročností.} Učitelka nechce žáky, byť se
speciálními vzdělávacími potřebami, podceňovat, aby jen kopírovali
učebnicové texty a~převáděli je do zápisů v~sešitech. Její cíl je vyšší, aby
byli schopni abstrahovat z~neučebnicových zdrojů. Cíl v~dané situaci zcela
dosažen není.

{\bfseries 4 Diskuse}

Jsou nebo nejsou výchovné a~vzdělávací postupy vybrané spolu s~kolegyní
učitelkou inkluzívní, resp.\,podporující společné učení žáků?

{\itshape Respekt k~individualitě žáků a~diferenciace:} V~první ukázce
můžeme vnímat respekt ke třídě i~individuální znalost jednotlivých žáků.
(Vitková, 2013, s.\,37) Učitelčina rozhodnutí[29] jsou podřízena určitému
teoretickému plánu na jeho {\itshape redukované úrovni}, což umožňuje
věnovat učitelce pozornost jednotlivostem i~jednotlivým žákům, kteří to buď
potřebují, nebo si o~pozornost řeknou. (Korthagen et al., 2011, s.\,186)
Vidíme důraz na {\itshape skutečnou} a~dokonanou {\itshape zpětnou vazbu}
(Šeďová, Švaříček, \& Šalamoubová, 2012, s.\,132), která vede k~obnovení
autority či jejímu přerámování -- učitelka získává na svou stranu část žáků
a~ti též podporují jedince, na nějž je vyvíjen tlak (nevysmívají se mu,
nezneužívají {\itshape příliš} čas, kdy je soustředěna pozornost na jednoho
žáka). Ve všech ukázkách vnímáme klid, důvěru a~{\itshape klima spolupráce}
(Minářová, 2013, s.\,322), které pomáhá začleňování žáků s~různými
predispozicemi do práce třídy a~zároveň umožňuje naplnění potřeb také
aktivnějších a~výkonnějších žáků.

Diferencovaný (Bartoňová, 2016), byť frontálně řízený přístup, je vidět
v~situacích, kde učitelka hledá se žáky cestu k~odpovědím -- nenechá je
uhnout, musí nalézt odpověď -- a~k~tomu nabízí {\itshape různé} možnosti. Je
to vidět už při komentování výběru nástroje učení -- myšlenkové mapy --
učitelka uvádí explicitně, že \uv{není všespasitelná.} Trvalé a~soustavné
hledání odpovědi různými cestami můžeme zařadit mezi pro-inkluzívní výukové
strategie naší učitelky, ač žádné organizační dělení žáků do skupin podle
náročnosti úloh (organizační diferenciaci) ve výuce nerealizuje.

{\itshape Podpora aktivity žáků, otevřenost vyučování a~vrstevnické učení:}
Vzájemná důvěra mezi učitelkou a~žáky umožňuje individuální přístup k~žákům
také díky rutinnímu zvládnutí vedení výuky, které umožňuje vedle frontální
kontroly dění ve třídě též {\itshape bytí v~hlavě žáků.} (Fauser, Rissmann,
\& Weyrauch, 2009) Připomeňme, že klima důvěry plyne nejspíše z~jasně daných
pravidel jednání plynoucích z~teorie FIE.[30] Žáci vědí, co se smí a~co
nikoliv, a~přijali to za své. Proto věnují pozornost také neobvyklé situaci,
kdy si žákyně vyžádá opakovaně pozornost (2.\,situace) a~požaduje hlubší
a~otevřenější diskusi o~učebnicovém textu; žáci věnují diskusi pozornost po
celou její dobu. Vedle zdravé {\itshape cirkulace moci} (Šeďová, Švaříček,
\& Šalamounová, 2012) se zde ukazuje konzistentnost jednání a~myšlení
učitelky a~vliv tohoto fenoménu na klima třídy, které podporuje inkluzi.

Otevřenost vyučování vede k~tomu, že učitelka (ale i~žáci) mohou přicházet
s~aktivizujícími, atraktivními tématy, které však zároveň kongruují
s~obsahem vyučovacího předmětu (ŠVP). Takto je možno vnímat zařazení
paralel, životních příběhů, obrazných zobrazení a~metafor a~dalších témat
umožňujících hlubší vhled žáků, jejich aktivizaci a~orientaci v~učeném.[31]
O~výrazném vlivu aktivity žáků v~komunikaci na jejich {\itshape percipované
učení} srov.\,u~Sedláčka a~Šeďové (2015). {\itshape Otevřenost vyučování}
a~umožňování žáků výuku více ovlivnit je atraktivní a~je důležitou součástí
{\itshape inkluzivní didaktiky.} (Gregory \& Chapman, 2006)

Podobně podstatným jevem proinkluzívním je umožnění vrstevnického učení
({\itshape peer-learning}), které je zaznamenáno ve výuce nejcíleněji ve
2.\,ukázce 4.\,situace. Vedle podpory pospolitosti se v~něm skrývá také
důvěra mezi žáky a~učiteli, snižování tlaku, které je předpokladem
aktivizace žáků. (Vítková, 2013; Minářová, 2013)

{\itshape Důsledná a~soustavná zpětná vazba, adresné a~jasné hodnocení:}
Mezi významné pro-inkluzívní aktivity učitele patří důsledná zpětná vazba
v~komunikaci podle plánu, kterým je rozvoj dovedností krok za krokem.
Učitelka jen důsledností při zpětné vazbě může totiž zjistit neporozumění
zadání na straně žáků. I~na základě svých subjektivních teorií (\uv{FIE: žák
si má hledat svou cestu, ale má plnit úlohy, které určí učitel; úlohou
učitele je zajistit porozumění žáků}) učitelka ve vybraných situacích
odhalila, kde byl problém, a~nalezla spolu se žáky v~diskusi odpověď či
cestu k~osvojení si požadované vědomosti v~určité míře porozumění. Např.\,ve
2.\,ukázce 4.\,situace se tak učitelka díky své soustavnosti dobírá toho, co
činí žákům problémy: a~ihned volí též adekvátní didaktický postup (jeden
z~možných) -- dává žákům text učebnice, podle jehož struktury mohou nazvat
větev myšlenkové mapy a~promýšlet kategorizaci odborných pojmů v~dané úloze
relevantních.[32]

{\itshape Rejstříky a~strategie práce s~mocí ve třídě:} Existence
různorodého rejstříku strategií učitelky při zacházení s~aktuální mocenskou
konstelací ve třídě je patrná ze způsobů, jak získává pozornost žáků: od
motivačních až po zvýšení hlasu, vyvoláním jindy nepozorné žákyně právě ve
chvíli, kdy se dokáže soustředit (ve 2.\,ukázce 4.\,situace), využití
konkrétních nápadů jindy rušících žáků na obohacení výuky pro celou třídu
(2.\,situace) či vyžádání dokončení práce u~žáka, který \uv{zneužívá
odbornou diagnózu svého zdravotního znevýhodnění} (1.\,situace). Uklidňování
a~získávání pozornosti ve chvíli, kdy je to potřebné, patří také
k~pro-inkluzívním strategiím výuky. Zajišťuje bezpečí různě disponovaným
žákům při učení, ale zejména respekt k~jejich potřebám času a~klidu při
práci s~úlohami nebo otevřené diskusi ve třídě. (Matuška \& Jablonský, 2010,
s.\,128--134) Na druhé straně jsme v~ukázkách měli možnost vidět, že ve
chvíli, kdy to učitelka považuje za produktivní, přenáší moc nad děním ve
třídě prostřednictvím volby témat hovoru na žáky (situace 2 a~4). Učitelovo
jednání je možno pojmenovat pozorným, {\itshape adaptivním} a~ukotveným ve
znalosti, zároveň je ale plné pozornosti a~pochopení žáků, které plynou
z~dobře utvářených vztahů s~nimi.

{\itshape Pragmatičnost -- ano či ne ve třídách bez žáků s~lehkou mentální
retardací?:} Ve výuce žáků v~diverzifikovaných kolektivech se s~ohledem na
žáky s~mentální retardací doporučuje simplifikace cestou určitého {\itshape
zpragmatičtění} výuky. (Vítková, 2013) K~tomu naopak zkoumaná učitelka
nesměřuje a~ponechává hlavním cílem výuky {\itshape integritu poznatků
historie}, které na první pohled nejsou \uv{prakticky využitelné.} Výuce
dominuje znalost historie jako ústřední cíl, s~tím, že se respektuje nutné
tempo osvojování poznatků u~různých žáků. V~tomto ohledu vytváří opačný tlak
ve vyučování, než je obsažen v~základech pragmatizačního trendu
v~kurikulární politice EU i~národních států. Porubský a~kol. (2013) takový
reverzní postup označují jako možný návrat školy k~humanistické tradici
edukace, jako \uv{vyvedení mladých lidí ze starostí a~radostí všedního dne},
popř.\,jako pojetí {\itshape schóla} jako \uv{prázdnin}, volného času na
přemýšlení o~světě, k~němuž je v~životě dnešního člověka tak málo času;
právě vlivem atraktivity a~zábavnosti {\itshape všedního dne}, ale také
v~toku neustálých vjemů, lákadel, ale i~povinností a~úkolů ryze
pragmatického charakteru.

Převažující \uv{akademičnost} pojetí výuky {\itshape vyvažuje} zkoumaná
učitelka přátelským přístupem k~žákům a~jejich vedením ke spolupráci. Tak
upevňuje \uv{ducha spolupráce} a~\uv{podporu pospolitosti} ve třídě
(Bartoňová, 2016), ačkoliv ústředním motivem většiny aktivit zůstává učivo,
a~cílem získané oborové znalosti žáků.

{\bfseries Závěr}

Učitelka ve výuce užila řadu pro-inkluzívních postupů (vybráno podle
zaznamenaných výukových situací podle Bartoňové, 2013):

- zadává úlohy s~respektem k~možnostem žáků,

- dělí je do malých krůčků,

- dává všem žákům dostatek času a~prostoru k~zažití úspěchu,

- udržuje pozornost žáků jak během diskuse, tak během samostatné práce, kde
- si všímá individuálních potřeb žáků,

- snaží se o~pečlivost při zadávání práce (např.\,fixuje zadání v~pracovních
- listech, vede si pečlivou písemnou přípravu apod.),

- zadanou práci vyhodnocuje ihned v~hodině a~to jak v~diskusi {\itshape
- skutečnou zpětnou vazbou}, tak při vyhodnocování samostatné práce,
- např.\,s~myšlenkovou mapou nebo pracovním listem,

- vyžaduje kázeň, ale umožňuje pohyb žáků, je-li účelný,

- dodržuje psychohygienu, nezkracuje žákům přestávky, drží pravidla pro
- bezpečné učení apod.

V~diskusi jsme se zaměřili jen na vybrané z~nich.

Protože se jedná o~velmi zkušenou a~formálně nadstandardně kvalifikovanou
učitelku, je možno usuzovat, že aplikace řady takových, často {\itshape
rutinizovaných postupů} (srov.\,monografii Linsnera, 2010, o~{\itshape
prototypických rutinách}) bude závislá na hlubokých znalostech o~žácích,
o~pojetí výuky předmětu, o~učení obtížných, abstraktních pojmů
a~souvislostí, které jsou základem konceptu humanitních disciplín, ale také
na zkušenosti s~vedením třídy. Vedle toho se ukazuje jako jednoznačně
přínosná formální znalost speciální pedagogiky (situace 1) a~některých
ucelených didaktických přístupů, z~nichž se učitelka inspiruje (srov.
Koubek, v~tisku): metody kritického myšlení a~teorii Feuersteinova
instrumentálního obohacování (příloha 1).

Otázkou pro další a~hlubší výzkum zůstává, zda jsou takovýmto způsobem
připraveni všichni učitelé; zda nehrozí při širší veřejné podpoře inkluze ve
vzdělávání formou společného vzdělávání opravdu všech různě disponovaných
žáků naopak paradox, že otevřený a~inkluzívní systém nebude poskytovat
jednotlivým žákům adekvátní podporu učení, protože pro to nebude mít
vytvořeny kapacity na straně ne-dostatečně připravených vyučujících.

{\bfseries Literatura:}

Bartoňová, M. (2013). {\itshape Inkluzívní didaktika v~základní škole se
zřetelem na edukaci žáků s~lehkým mentálním postižením}. Brno: Masarykova
univerzita.

Bartoňová, M. (2016). {\itshape Inkluzívní vzdělávání žáků s~LMP. Webová
podpora učitelů v~rámci Průvodce upraveným RVP ZV na Metodickém portálu
RVP.CZ}: dostupné z: http://digifolio.rvp.cz/view/view.php?id=10797

Bartoňová, M., \& Vítková, M. et al. (2013). {\itshape Vzdělávání žáků se
speciálními vzdělávacími potřebami VII}. Brno: Paido.

Dann, H.- D. (1994). Pädagogisches Verstehen: Subjektive Theorien und
erfolgreiches Handeln von Lehrkräften. In K.\,Reusser \&
M.\,Reusser-Weyeneth (Hrsg.), {\itshape Verstehen. Psychologischer Prozess
und didaktische Aufgabe} (s.\,163--182). Bern: Verlag Hans Huber
(Psychologie-Forschung).

Dann, H.-D., Tennstädt, K-C., Humpert, W., \& Krause, F. (1987). Subjektive
Theorien und erfolgreiches Handeln von Lehrer/-innen. {\itshape
Unterrichtswissenschaft, 15}(3), 306--320.

Fauser, P., Rissmann, J., \& Weyrauch, A. (2009). Das Entwiklungsprogramm
für Unterricht und Lernqualität. Lehrerfortbildung als theoriegeleitete
Intervention und Ausbildung adaptiver Routinent. {\itshape Beiträge zur
Lehrerbildung, 27}(3), 361--371.

Gregory, G.\,H., Chapman, C. (2006). Differentiated Instructional
Strategies: One Size Doesn't Fit All, Corwin Press.

Groeben, N., Wahl, D., Schlee, J., \& Scheele, B. (1988). {\itshape Das
Forschungsprogramm Subjektive Theorien: Eine Einführung in die Psychologie
des reflexiven Subjekts}. Tübingen: Francke.

Gudmundsdottir, S., \& Shulman, L. (1987). Pedagogical content knowledge in
social studies. {\itshape Scandinavian Journal of Educational Research,
31}(2), 59--70.

Hargreaves, A., \& Fullan, M. (2012) {\itshape Professional capital.
Transformign teaching in every school}. New York: Teachers College Press.

Hoffman, M.\,B., Egozi, M., \& Shachar-Segev, N.\,B. (bez uvedení roku
vydání). {\itshape Instrumental enrichment program. Reuven Feuerstein.
Ya'acov rand}. Dostupné
z~http://acd.icelp.info/workshops/theoretical-material/ie.aspx

Janík, T. (2005). Zkoumání subjektivních teorií pomocí techniky
strukturování konceptů (SLT). {\itshape Pedagogická revue 57}(5), 477--496.

Kašparová, V., Potužníková, E., \& Janík, T. (2015). Subjektivně vnímaná
zdatnost učitelů v~kontextu jejich profesního vzdělávání: zjištění a~výzvy
z~šetření TALIS 2013. {\itshape Pedagogická orientace, 25}(4), 528--556.

Korthagen, F., Kessels, J., Koster, B., Lagerwerf, B., \& Wubbels. (2011).
{\itshape Jak spojit praxi s~teorií: Didaktika realistického vzdělávání
učitelů}. Brno: Paido.

Koubek, P. (v~tisku) Být sama sebou: případová studie subjektivních teorií
učitelky v~kontextu profesního rozvoje. {\itshape Pedagogická orientace, 26}
(1).

Koubek, P., \& Janík, T. (2015). Výzkumy subjektivních teorií učitelů
v~kontextu profesního rozvoje: přehledová studie. {\itshape Studia
paedagogica, 20} (3), 47--67.

Linsner, M. (2010). {\itshape Prototypische Routinen von Lehrkräften im
Umgang mit Unterrichtseinstiegen, Experimenten und Schülervorstellungenim
Biologieunterricht} (Disertační práce). Universität Duisburg-Essen.

Matuška, O., \& Jablonský, T. (2010). Východiska inkluzívní didaktiky. In
V.\,Andreánska, L.\,Horňák, M.\,Horňáková, J.\,Hučík, T.\,Jablonský,
A.\,Kerekrétiová,\dots \& P.\,Zászkaliczky, {\itshape Základy inkluzívní
pedagogiky} (s.\,128 -- 143). Praha: Portál.

Minářová, E. (2013). Předpoklady k~rozvoji komunikace na základní škole
z~aspektu speciálních vzdělávacích potřeb. In M.\,Bartoňová, \& M.\,Vítková
et al. (2013). {\itshape Vzdělávání žáků se speciálními vzdělávacími
potřebami VII} (s.\,315--324). Brno: Paido.

Porubský, Š., Kosová, B., Vančíková, K., \& Babiaková, S. (2013). {\itshape
Premeny spoločnosti a~perspektívy školy}. Banská Bystrica: Belianum.

Rozsudek Evropského soudu pro lidská práva ze dne 13.\,listopadu 2007 ve
věci č.\,57325/00 D.\,H. a~ostatní proti ČR. Dostupný z:
file:///C:/Users/petr.koubek/Downloads/DH-rozsudekGC.pdf

Sedláček, M., Šeďová, K. (2015). Komunikace ve školní třídě a~žákovské
učení. {\itshape Orbis scholae, 9}(1), 83--101.

Šeďová, K., Švaříček, R., \& Šalamounová, Z. (2012). {\itshape Komunikace ve
školní třídě}. Praha: Portál.

Švaříček, R., \& Šeďová, K., et al. (2007). {\itshape Kvalitativní výzkum
v~pedagogických vědách}. Praha: Portál.

Vítková, M. (2013). Teorie a~praxe ve vývoji inkluzívní školy u~nás
a~v~zahraničí -- se zaměřením na kurikulum, individuální vzdělávací plán
a~týmovou spolupráci. In M.\,Bartoňová, \& M.\,Vítková et al. (2013).
{\itshape Vzdělávání žáků se speciálními vzdělávacími potřebami VII}
(s.\,35--49). Brno: Paido.

Vygotskij, L.\,S. (2004). {\itshape Psychologie myšlení a~řeči. Výbor
z~díla.} Praha: Portál, 2004.

Vyhláška č.\,27/2016 Sb., o~vzdělávání žáků se speciálními vzdělávacími
potřebami a~žáků nadaných.

Zákon č.\,561/2004 Sb., o~předškolním, základním, středním, vyšším odborném
a~jiném vzdělávání (školský zákon), ve znění pozdějších předpisů.

{\bfseries Seznam tabulek, grafů a~zobrazení}

Tabulka 1 Profesní rozvoj zkoumané učitelky ({\itshape Koubek, v~tisku,
upraveno}), s.\,3.

Obrázek 1 Pracovní list pro žáky -- Myšlenková mapa ({\itshape zdroj: ZŠ XZ,
Praha}), s.\,7

{\bfseries Seznam příloh:}

Příloha 1 STU FIE ({\itshape převzato z~případové studie Koubek, v~tisku})

Příloha 2 Text a~reprodukce obrazu Napoleon Bonaparte přechází Alpy
({\itshape zdroj: ZŠ})

Příloha 2 Pracovní list Napoleon ({\itshape zdroj: RVP.CZ})

{\bfseries Desať minút do inklúzie (alebo viac?)}

{\bfseries Ten Minutes to Inclusion (or more?)}

{\bfseries Anna Sádovská}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Posledné desaťročie prinieslo v~oblasti
inkluzívneho vzdelávania na Slovensku výrazné zmeny. Tieto zmeny a~súčasný
stav inklúzie skúmame z~dvoch pozícii -- teoretickej a~praktickej (aká je
miera ich uplatniteľnosti, aké slabé/silné miesta je možné v~praxi
identifikovať). Naša prípadová štúdia}{\itshape {\bfseries [33]}}{\itshape
poukazuje na to, že súčasný systém a~jeho nastavenie umožňuje to, že
začlenený žiak má zabezpečené právo na vzdelávanie medzi intaktnými žiakmi,
ale súčasne to ešte nemusí znamenať naplnenie špeciálnych
výchovno-vzdelávacích potrieb.}

 

{\bfseries Kľúčové slová}:{\itshape inkluzívne vzdelávanie, žiak s~ľahkou
mentálnou dysfunkciou, naplnenie špeciálnych výchovno-vzdelávacích potrieb}

{\bfseries Abstract:} {\itshape Last decade brought significant changes in
field of inclusive education in Slovakia. These changes and current state of
inclusion we analyse from two points of view -- theoretical and practical
(how they can be applied in educational practice, what weak and strong
points can be found in daily inclusive practice). Our case study shows that
current legal system and its conditions make possible to satisfy right on
education within intact pupils. However, it is not guarantee of satisfaction
of special educational needs.}

{\bfseries Keywords}:{\itshape inclusive education, pupil with mild
intellectual disability, satisfaction of special educational needs}

{\bfseries Východiská a~cieľ}

Určite je to už viac ako desaťročie, čo sa na Slovensku začal presadzovať
inkluzívny trend prekračujúci termíny integrácia, či jeho synonymum
začlenenie žiakov v~bežnej škole. Začalo sa viac hovoriť o~žiakoch so
špecifickými vývinovými poruchami, ale aj o~žiakoch so zdravotným
znevýhodnením, nadaním, či o~žiakoch pochádzajúcich zo znevýhodňujúceho
prostredia. Pribudli možnosti ako zabezpečiť a~skvalitniť výchovu
a~vzdelávanie týchto žiakov aj prostredníctvom vytvorenia pozícií školských
psychológov, špeciálnych pedagógov, liečebných pedagógov, či asistentov
žiakov. Zdá sa a~všetko nasvedčuje tomu, že slovenské školstvo sa vydáva
smerom k~inklúzii. V~našom príspevku chceme uvažovať nad stavom inklúzie --
právnickou terminológiou povedané -- de iure a~de facto. Alebo ešte inak --
znovu pripomenúť otázku, či začlenenie do bežnej školy v~súčasnom stave
legislatívy a~pri súčasných možnostiach škôl znamená skutočné naplnenie
výchovno-vzdelávacích potrieb dieťaťa.

Súčasná právna úprava charakterizuje skupiny žiakov, v~prípade ktorých
prichádza do úvahy školská integrácia, tj.\,výchova a~vzdelávanie detí alebo
žiakov so ŠVVP v~bežných školách (Školský zákon 245/2008, \S\, 2, písm.\,s).
Do tejto skupiny podľa uvedeného zákona patria (Zákon č.\,245/2008 Z.\,z.,
\S\, 2, písm.\,j -- q):

- dieťa/žiak so zdravotným znevýhodnením,

- dieťa/žiak choré/e alebo zdravotne oslabené/ý,

- dieťa/žiak s~vývinovými poruchami (porucha aktivity a~pozornosti alebo
- vývinová porucha učenia),

- dieťa/žiak s~poruchou správania (narušenie funkcií v~emocionálnej alebo
- sociálnej oblasti),

- dieťa/žiak so zdravotným postihnutím, s~mentálnym postihnutím, so
- sluchovým postihnutím, so zrakovým postihnutím, s~telesným postihnutím,
- s~narušenou komunikačnou schopnosťou, s~autizmom, s~ďalšími pervazívnymi
- vývinovými poruchami, s~viacnásobným postihnutím,

- dieťa/žiak zo sociálne znevýhodneného prostredia (prostredie so
- sociálnymi, rodinnými, ekonomickými a~kultúrnymi podmienkami, ktoré
- nedostatočne podnecuje rozvoj mentálnych, vôľových, emocionálnych
- vlastností, nepodporuje jeho socializáciu a~neposkytuje mu dostatok
- primeraných podnetov pre rozvoj jeho osobnosti),

- dieťa/žiak s~nadaním (nadpriemerné schopnosti v~intelektovej oblasti,
- v~oblasti umenia alebo športu).

Pre lepšie priblíženie toho, v~akom počte sú títo žiaci zastúpení
v~populácii žiakov navštevujúcich bežné základné školy, môžeme uviesť údaje
z~rozsiahlej depistáže, ktorú v~roku 2013 uskutočnil Výskumný ústav detskej
patológie a~psychopatológie. Skúmanie sa týkalo žiakov základných škôl,
ktorých triedni učitelia odporúčajú do starostlivosti zariadení systému
výchovného poradenstva a~prevencie. Na základe ich zistení, z~celkového
počtu žiakov 326 809, učitelia odporúčali do odbornej starostlivosti
poradenských zariadení 59 155 žiakov (18,10 %), pretože z ich pohľadu:
\uv{spôsobujú vo výchovno-vzdelávacom procese problémy takého charakteru,
ktoré nie je možné zvládnuť pedagogickými opatreniami na úrovni školy.}
(Matula et al., 2014, s.\,19) V~uvedených osemnástich percentách žiakov je
zastúpená väčšina vyššie uvedených znevýhodnení a~ohrození.

V~texte sa venujeme problematike začlenenia žiakov s~mentálnym postihnutím.
V~ich prípade sa často uvádza, že: \uv{pedagógovia nepovažujú túto skupinu
za vhodnú na vzdelávanie v~integrovaných podmienkach, pretože práve
nedostatky v~kognitívnej oblasti sú bariérou pre ich úspešnú integráciu}
(Tarciová, 2010, s.\,117), takisto názory učiteľov na plnú integráciu žiakov
sú rôzne (napr.\,Wang, 2009). Napriek tomu na Slovensku existujú prípady,
keď je žiak s~mentálnym postihnutím začlenený do vzdelávania v~bežnej
triede. Naším zámerom je pomenovať limity a~možnosti by sme na základe
ukážky z~prípadovej štúdie opisujúcej školský život jedného zo začlenených
žiakov s~ľahkou mozgovou dysfunkciou (ĽMD).

 Nadväzujeme pritom aj na skúmanie kvality života inkludovaných žiakov
(napr.\,Gajdošíková-Zeleiová, Dolejš, 2015). V~tomto sa ako primárny nástroj
zberu údajov používa dotazník sledujúci subjektívny názor respondenta na
kvalitu života a~s~ňou súvisiace osobné výkony podľa posudzovania položiek
rozdelených do ôsmich domén ako emocionálna pohoda, interpersonálne vzťahy,
materiálna pohoda, osobný rozvoj, fyzická pohoda, sebaurčenie, sociálna
inklúzia, základné práva. Z~pohľadu praxe inkluzívneho vzdelávania je však
dôležité i~pozorovanie školského života inkludovaných žiakov, ktoré môže
veľa vypovedať o~limitoch a~možnostiach škôl v~súčasnosti.

{\bfseries 1 Z~prípadovej štúdie: Žiak s~ĽMD začlenený do bežnej školy}

Pri tvorení prípadovej štúdie sa odporúča použiť všetky metódy zbery údajov,
ktoré sú dostupné -- v~našom prípade sme použili pozorovanie, rozhovor so
žiakom, rozhovor so spolužiakmi žiaka, rozhovor s~učiteľmi a~riaditeľkou
školy, analýzu dokumentov. Následne sme získané informácie kategorizovali do
niekoľkých významných oblastí: základné informácie o~žiakovi a~jeho
začlenenie do bežnej školy, názor žiaka na školu a~učenie, vzťahy so
spolužiakmi, názor učiteľov na vyučovanie žiaka RL.

{\bfseries Začlenenie žiaka do bežnej školy}

Skúmaný žiak so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami a~má zariadením
výchovného poradenstva a~prevencie diagnostikované špeciálne
výchovno-vzdelávacie potreby. V~zmysle Školského zákona je ŠVVP: \uv{\dots
požiadavka na úpravu podmienok, obsahu, foriem, metód a~prístupov vo výchove
a~vzdelávaní pre dieťa alebo žiaka, ktoré vyplývajú z~jeho zdravotného
znevýhodnenia alebo nadania alebo jeho vývinu v~sociálne znevýhodnenom
prostredí, uplatnenie ktorých je nevyhnutné na rozvoj schopností alebo
osobnosti dieťaťa alebo žiaka a~dosiahnutie primeraného stupňa vzdelania
a~primeraného začlenenia do spoločnosti.}

Žiak RL (12 rokov) bol začlenený do vzdelávania v~bežnej škole v~prvom
ročníku, pričom mu bolo špeciálnom pedagogičkou opätovne odporúčané
vzdelávanie v~špeciálnej základnej škole pre žiakov s~mentálnym postihnutím,
s~čím rodičia nesúhlasili. Preto bol integrovaný v~bežnej škole. V~prípade
RL ide o~úplnú zmenu obsahu učiva (osnov) oproti spolužiakov -- vzdeláva sa
podľa štátneho vzdelávacieho programu určeného pre špeciálne školy --
variant A. Pri jeho vzdelávaní sa odporúča účasť asistenta učiteľa ako
opodstatnená a~nevyhnutná.

{\bfseries 1.1 Názor žiaka na školu a~učenie}

Informácie sme získavali dvoma spôsobmi -- použili sme pološtrukturované
interview, a~tiež dotazník skúmajúci subjektívnu kvalitu života v~škole.
Informácie z~interview boli kategorizované do troch oblasti:

JA -- UČENIE: Žiak konštatuje, že sa učí len v~škole. Doma sa nepripravuje.
Niektoré predmety ho zaujímajú viac ({\itshape \uv{matematika je
v~pohode}}), niektoré vníma ako komplikované ({\itshape \uv{slovenčina mi
nejde... nerozumiem}...}) alebo nudné. Osobne je radšej, keď má počas hodín,
čo robiť. Uvádza, že sú hodiny, keď mu učitelia nedajú žiadnu prácu
(\uv{vtedy len sedím a~kreslím si alebo sledujem, čo sa deje okolo}). Vzťah
k~hodnoteniu je kritický ({\itshape \uv{chcel by som dobré známky, ale keď
sa neučím}...}). Najradšej má telesnú a~športovú výchovu -- {\itshape
\uv{keď hráme spolu futbal.}}

JA -- UČITELIA: Žiak vníma, že učitelia sa k~nemu správajú ako k~iným
spolužiakom. Všíma si, že niekedy naňho \uv{zabudnú} ({\itshape \uv{som tam
v~triede a~len tak sedím...}, \uv{učiteľka mi dala prácu, ale
neskontrolovala}, \uv{niekedy ma nechajú robiť si úlohy}}). Keď má pri sebe
asistentku učiteľa (nie na každej hodine), vníma tieto hodiny ako
náročnejšie ({\itshape \uv{keď je tam pani učiteľka Z., musím robiť viac},
\uv{najviac robím, keď sa učím s~ňou sám}}). JA -- SPOLUŽIACI: Žiak vníma
vzťahy so spolužiakmi ako dobré {\itshape \uv{s~chalanmi sa bavíme vzadu na
gauči}, \uv{mám kamarátov}, \uv{najradšej s~nimi hrám futbal}, \uv{berú
ma.}} Pokiaľ ide o~vzťahy s~dievčatami, uvádza {\itshape \uv{normálne sa
bavíme}, \uv{Kristína ma stále provokuje, lebo jej šibe..., ale to sa
vlastne zabávame...}} Podľa vyjadrení, chodí so spolužiakmi na triedne akcie
a~vie sa dohodnúť na rozdelení prác, keď je s~niekým služba/týždenník.

Na tomto mieste by sme radi doplnili informácie zistené dotazníkom na
zisťovanie subjektívnej kvality života (podľa Buntinx -- Schalock, 2010,
s.\,287), ktoré môžu doplniť (a~objektivizovať) informácie získané
v~interview. Uvádzame prehľad skóre, ktoré dosiahol žiak v~jednotlivých
skúmaných oblastiach (Tab.\,1)

{\bfseries {\itshape Tab.\,1 Dotazník subjektívnej kvality života (podľa
Buntinx -- Schalock, 2010)}}

 {\bfseries Faktory} 

 {\bfseries Domény}

 {\bfseries Indikátory} 

 {\bfseries Hrubé skóre}

 {\bfseries Skóre žiaka}

 {\bfseries %}

 Nezávislosť

 Osobný rozvoj

 Sebadeterminácia

 Edukačný status, schopnosti, adaptívne správanie Voľby, rozhodnutia,
autonómia, sebakontrola, osobnostné ciele

 36 24

 25 12

 69 50

 Sociálna účasť

 Interpersonálne vzťahy

 Sociálna inklúzia

 Práva

 Sociálne siete, priateľstvo, sociálne aktivity, vzťahy Začlenenie do
komunity, participácia, sociálny status, sociálna podpora Ľudské (rešpekt,
dôstojnosť, rovnosť), zákonné (prístup, spravodlivosť procesu)

 20 28 12

 14 9 9

 70 32 75

 Pohoda

 (well-being)

 Emocionálna pohoda

 Fyzická pohoda

 Materiálna pohoda

 Ochrana a~bezpečnosť, pozitívne skúsenosti, spokojnosť Zdravie, štýl
stravovania, oddych, voľný čas Finančný stav, zamestnanie, bývanie, majetok

 16 18 26

 8 10 19

 50 56 73

Na základe uvedeného je možné uviesť, že žiak vníma ako veľmi dobré sociálne
vzťahy so spolužiakmi v~škole, menej je však už inkludovaný do sociálneho
prostredia (súvisí to aj s~etnickou príslušnosťou a~možnosťami navštevovať
kiná, divadlá atď. v~obci). Napriek tomu však skóre materiálnej pohody
vychádza pomerne vysoké. Žiak s~ĽMD vníma sám seba ako samostatného,
vzhľadom na to, že nemá žiadne telesné, resp.\,senzorické postihnutie,
zvláda samostatne presuny autobusom do školy, nákupy, vybavenie jednoduchých
vecí.

{\bfseries 1.2 Vzťahy ostatných spolužiakov so žiakom}

Žiak sa nachádza v~triede, kde je okrem neho ešte 9 žiakov, z~toho 6 dievčat
a~3 chlapci. Vzťah k~spolužiakovi bol zisťovaný individuálne
pološtrukturovaným rozhovorom. Zaujímalo nás, aký majú vzťah k~svojmu
spolužiakovi, čo podľa nich robí počas hodín, aký má prínos pre triedu. Na
základe ich vyjadrení, je možné uviesť, že spolužiaci majú k~RL kladný alebo
neutrálny vzťah (nie negatívny) -- pozitívne sa vyjadrovali najmä chlapci
({\itshape \uv{RL je kamarát, hráme spolu futbal}, \uv{je s~ním zábava},
\uv{robí srandovné veci}, \uv{poznáme sa od škôlky, je fajn}}), dievčatá
skôr konštatovali, že RL je {\itshape \uv{v~pohode}}, ale {\itshape
\uv{nebavím sa s~ním často}, \uv{je zábavný cez prestávky}, \uv{neprekáža
mi, ale veľmi sa s~ním nerozprávam.}} Vyjadrenia k~tomu, čo robí na hodinách
sú kritické -- nehodnotia však negatívne začleneného žiaka, skôr smerujú
k~učiteľom, ktorí {\itshape \uv{ho nechajú tak}, \uv{nedajú mu žiadnu
úlohu}, \uv{robí len s~asistentkou}, \uv{len tak si kreslí}, \uv{neskúšajú
ho}, \uv{nemusí toľko vedieť}, \uv{robí iné veci}}. K~tomu, aký má prínos
pre ich triedu sa nevedeli vyjadriť všetci žiaci, reagovali kamaráti
inkludovaného žiaka, ktorí ho hodnotia ako {\itshape \uv{zabávača},
\uv{kamaráta}, \uv{dobrého futbalistu.}}

{\bfseries 1.3 Pohľad na vyučovanie zo strany učiteľov}

Na základe rozhovorov s~učiteľmi možno uviesť to, ako všeobecne vnímajú
inkludovaného žiaka: RL je adaptovaný v~škole/triede, pracuje, keď mu zadajú
úlohu, nemá poruchy správania, súčasne u~neho väčšinou absentuje domáca
príprava.

V~našom príspevku sa však viac zameriame na to, čo uvádzali učitelia ako
problematické pri vyučovaní v~triede s~inkludovaným žiakom:

- časové limity ({\itshape \uv{nestíham sa venovať aj RL, skontrolovať,
- vysvetliť jemu niečo, ostatným niečo úplne iné}..}), časový limit sa
- prejavuje i~v~neistote, či nie sú na úkor práce s~inkludovaným žiakom
- ochudobnení o~kvalitnú hodinu ostatní žiaci ({\itshape \uv{ak sa mám
- venovať RL, znamená to, že minimálne pol vyučovacej hodiny musia ostatní
- pracovať samostatne\;...\;neviem, či to je fér}}),

- žiak nemá stále k~dispozícii asistentku učiteľa (asi len 5 hodín
- týždenne),

- striedanie učiteľov ({\itshape \uv{na slovenskom jazyku a~literatúre sa
- striedame traja učitelia, vtedy je ťažko zachovať nejakú kontinuitu učenia
- a~vyučovania}...}, {\itshape \uv{snažíme sa jedna druhej povedať, kde sme
- skončili, ale nie vždy sa to stihne}}), problémy spôsobuje i~skutočnosť,
- že žiak niekedy vypĺňa pracovné zošity len tak doma, resp.\,len tak na
- hodinách, aby niečo robil -- to znamená, že napokon má urobené i~cvičenia
- (zvyčajne nesprávne), ktoré nemal mať vypracované a~učiteľka nevie, čo
- vlastne preberal,

- mentálne obmedzenie, ale aj jazyková bariéra spôsobujú, že žiak nevie
- pracovať samostatne ({\itshape \uv{musím s~ním rozprávať a~čítať,
- nerozumie niektoré slová z~učebnice...}, \uv{stane sa, že mu dám
- vyskloňovať bežné slovo napr.\,rám, potom zistím, že nevie, čo to
- znamená}}),

- vzťahy s~ostatnými/správanie voči učiteľom ({\itshape \uv{so spolužiakmi
- sa kamaráti}, \uv{nikdy som si nevšimla, že by s~ním trieda mala
- problém... berú ho takého, aký je...}, \uv{ku mne je vždy slušný a~pracuje
- na zadanej úlohe}, \uv{pokiaľ ide o~správanie -- je bez problémov -- okrem
- vymeškaných hodín, viete, to súvisí s~tým, že je Róm...}{\itshape oni to
- tak majú}}),

- učitelia sa však zhodujú v~tom, že je pozitívne, keď je žiak \uv{medzi
- svojimi}, t.\,j.\,žiakmi, ktorých pozná od detstva.

{\bfseries 1.4 Limity a~možnosti inklúzie žiakov s~ĽMD}  Súčasné trendy
naznačujú, že inklúzia bude vo väčšej miere smerovať k~tomu, aby boli do
bežných tried začleňovaní i~žiaci s~ĽMD. Deje sa tak i~teraz, ale časť našej
prípadovej štúdie poukazuje na limity, ktoré sú s~tým spojené. Pokúsime sa
ich bližšie charakterizovať, a~žiaľ, musíme konštatovať, že limity so sebou
prinášajú viac praktických otázok, ktoré bolo a~bude nutné vyriešiť.

{\itshape 1.} {\itshape Naplnenie zámeru inklúzie a~výchovno-vzdelávacích
potrieb každého žiaka}

V~najjednoduchšom vnímaní, inklúzia znamená začlenenie žiaka s~postihnutím
do bežnej triedy. Je to však postačujúce? Pre začleneného žiaka má mať
inklúzia prínos najmä v~dvoch oblastiach -- sociálnej (\uv{potreba žiaka byť
súčasťou sociálnej skupiny a~patriť k~referenčnému spoločenstvu
(peer-skupina) alebo k~autorite}, Gajdošíková -- Zeleiová, 2011, s.\,80)
a~vzdelávacej (získať potrebné vedomosti vzhľadom na svoje individuálne
potreby). Morgado (2005, in Lima-Rodrigues, 2007, s.\,25) uvádza niekoľko
znakov, ktoré charakterizujú inkluzívne vzdelávanie. Na základe niektorých
z~nich skúsme uviesť, čo je v~prípade žiakov s~ĽMD naplnené/nenaplnené.

{\itshape Všetci žiaci sú v~triede.} Ak vyučovanie prebieha stále za
prítomnosti všetkých subjektov, t.\,j.\,stále sú prítomní všetci žiaci. Táto
požiadavka nie je splnená, ak so žiakom pracuje individuálne (mimo triedu)
napr.\,špeciálny pedagóg, resp.\,asistent učiteľa.

{\itshape Žiaci a~učiteľ rozvíjajú prácu kooperatívnou formou. Skupiny
žiakov sa tvoria heterogénne.} Ukazuje sa, že pracovať kooperatívnou formou
a~vytváranie heterogénnych skupín je v~prípade žiakov s~ĽMD limitované tým,
že žiak s~ĽMD má iný obsah učiva, ktorý nekorešponduje s~obsahom učiva
ročníka bežnej školy. Kooperatívne učenie a~tvorenie skupín je možné na
niektorých predmetoch, skôr však tzv.\,výchovných predmetov.

{\itshape Aktivity sú plánované tak, aby umožňovali participáciu všetkých
žiakov, hoci na rozličnej úrovni.} Učitelia si plánujú aktivity na hodinách
pre intaktných žiakov i~žiaka s~ĽMD, ale tieto dve skupiny participujú len
na svojej úlohe (intaktní žiaci neriešia nič so žiakom s~ĽMD, žiak s~ĽMD sa
nezapája do úloh intaktných žiakov).

{\itshape Triedny učiteľ, špeciálny pedagóg a~ďalší odborní pracovníci sú
spoluzodpovední za vzdelávanie všetkých žiakov.} Sú spoluzodpovední, ale
jednoznačne nie sú vymedzené kompetencie, resp.\,neexistujú odborníci, ktorí
by boli priamo zodpovední (vlastní špeciálni pedagógovia škôl, odborní
pracovníci).

{\itshape Žiaci sú hodnotení na základe odlišných nástrojov hodnotenia.}
I~keď pravdepodobne nie sú používané iné nástroje hodnotenia, na základe
informácií získaných pri tvorení prípadovej štúdie, je zrejmé, že učitelia
uprednostňujú pri žiakovi s~ĽMD ústne skúšanie, počas ktorého vedia položiť
otázku iným spôsobom, ak žiak nerozumie, príp.\,poskytovať podporu v~postupe
práce, riešenia úlohy atď.

{\itshape 2.} {\itshape Pripravenosť učiteľov/kompetencie učiteľov bežných
škôl.} Na základe informácií získaných pri tvorení prípadovej štúdie,
učitelia vnímajú samých seba ako nepripravených na rozličné druhy
postihnutí. S~prácou so žiakmi so špecifickými vývinovými poruchami si vedia
poradiť, pretože v~ich prípade spravidla nejde o~zmenu obsahu učiva, skôr im
poskytujú kompenzačné pomôcky, resp.\,prispôsobujú učebné materiály (typ
písma, veľkosť písma, náročnosť úloh) a~venujú pozornosť opätovnému
vysvetľovaniu učiva. Naopak -- ak však ide o~žiakov so zdravotným
postihnutím a~mentálnym postihnutím, uvedomujú si svoje limity vo
vedomostiach -- nie je im jasné, čo a~ako môže zvládnuť, čo by mal skutočne
ovládať.

{\itshape 3.} {\itshape Podpora vzdelávania žiakov s~ĽMD -- asistenti
učiteľa, špeciálni pedagógovia v~školách.} Je na Slovensku dlhodobo vnímaná
ako nedostatočná. Žiaci s~ĽMD si vyžadujú na väčšine predmetov osobitnú
asistenciu, čo však pri súčasnom nastavení financovania asistentov učiteľov
nie je možné. Takisto len málo škôl si môže dovoliť vlastného špeciálneho
pedagóga. Podpora centier pedagogicko-psychologického poradenstva
a~prevencie a~centier špeciálno-pedagogického poradenstva je zúžená len na
diagnostikovanie a~opísanie odporúčaní na prácu so žiakom. Úloha
\uv{zostaviť individuálny výchovno-vzdelávací plán žiaka} zostáva teda na
učiteľov, ktorých špeciálno-pedagogické skúsenosti nie sú dostačujúce.

{\bfseries Desať minút do inklúzie}

Ukazuje sa, že začlenenie žiaka s~ĽMD môže pomáhať v~{\itshape oblasti
sociálnej inklúzie žiaka}, vytvára si kamarátstva so svojimi rovesníkmi,
osvojuje si spôsob ako komunikovať s~autoritami, má možnosť zúčastňovať sa
na spoločných aktivitách (exkurzie, výlety, triedne akcie). Na druhej
strane, viac obáv môže vzbudzovať {\itshape oblasť vzdelávania a~následného
vzdelania} žiaka. Vzdelávanie v~systéme, v~ktorom je starostlivosť o~žiaka
rozdelená medzi niekoľkých učiteľov, ktorí reálne ani nie sú odborne
pripravení na prácu s~takýmto žiakom, môže byť úspešné, len ak ich práca je
koordinovaná, založená na úzkej spolupráci a~výmene informácií. V~opačnom
prípade sa môže stať, že žiak zďaleka nedosiahne takú úroveň kompetencií,
akú by mal mať.

Na zlyhania vzdelávania žiakov s~ĽMD odkazuje aj Chrzanowska (2010), ktorá
uvádza výsledky skúmania žiakov s~ĽMD, ktorí svoje celé vzdelávanie
absolvovali v~bežnej škole (testovanie 15 ročných). Zistilo sa, že v~úlohách
zameraných na čítanie s~porozumením, znalosť a~porozumenie pojmov, logické
myslenie, využitie vedomostí v~praxi, počítanie a~tvorivosť vykazovali veľmi
nízke výsledky (ani v~jednej úlohe úspešnosť nebola vyššia ako 26 %). Azda
i~to napovedá tomu, že v~súčasných podmienkach ani na Slovensku nebude
starostlivosť o~týchto žiakov v~bežnej škole optimálna.

{\bfseries Literatúra:}

Chrzanowska, I. (2010). Inkluzívna pedagogika ako symbióza všeobecnej
a~špeciálnej pedagogiky. In Lechta, V. (ed.) (2010). {\itshape
Transdisciplinárne aspekty inkluzívnej pedagogiky. Bratislava: EMITplus
s~r.\,o., 2010, s.\,12-- 17.}

Gajdošíková Zeleiová, J. (2011). Psychosociálne faktory tvorby inkluzívneho
prostredia v~triede{\itshape. In Lechta, V. (ed.) (2011). Inkluzívna
edukácia ako multidimenzionálny výchovný problém}. Bratislava: IRIS, 2011,
76--84.

Lima-Rodrigues, L. (et al.) (2007) {\itshape Percursos de Educa\c{c}\ {a}o
Inclusiva em Portugal: Dez Estudos de Caso}. Fórum de Estudos de Educa\c{c}\
{a}o Inclusiva, Lisboa, 2007.

Buntinx, W.\,H.\,E. \& Schalock, R.\,L. (2010). Models of Disability,
Quality of Life, and Individualized Supports: Implications for Professional
Practice in Intellectual Disability. In {\itshape Journal of Policy and
Practice in Intellectual Disabilities, 2010, 7}(4){\itshape,} 283--294.

Gajdošíková Zeleiová, J. \& Dolejš, V. (2015). Lebensqualität der Schüler
mit Sinnesbeeinträchtigungen. In Leonhardt, A., Müller, K. \& Truckenbrodt,
T. (Eds.): {\itshape Die UN-Behindertenrechtskonvention und ihre Umsetzung.
Beiträge zur Interkulturellen und International vergleichenden Heil- und
Sonderpädagogik}. Bad Heilbrunn: Verlag Julius Klinkhardt KG, 2015,
468--476.

Tarcsiová, D. (2010). Ďalšie vzdelávanie pedagógov bežných škôl ako jedna
z~podmienok zlepšovania inkluzívneho vzdelávania. In Lechta, V. (ed.)
(2010). {\itshape Transdisciplinárne aspekty inkluzívnej pedagogiky}.
Bratislava: EMITplus s~r.\,o., 2010, 114--120.

Wang, H.\,L. (2009). Should All Students with Special Educational Needs
(SEN) Be Included in Mainstream Education Provision? -- A~Critical Analysis.
In {\itshape International Education Studies,} {\itshape 2}(4), 154--161.

\section{Translatológia a~štúdium cudzích jazykov}

{\bfseries Translatológia and language learning}

{\bfseries Ladislav Franek}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Príspevok L.\,Franeka sa venuje
prakticko-teoretickým otázkam súčasného vyučovania umeleckého prekladu na
univerzitnom stupni vzdelania. Konštatuje ústup od interdisciplinárneho
charakteru tradičného modelu, ktorý zdôrazňoval dôkladnú filologickú
prípravu v~súlade jazykových, teoreticko-historických a~kritických prístupov
k~literárnemu textu. Tento cieľ si vyžaduje predovšetkým dnes pomerne
zanedbávanú, intenzívne-všestrannú formu prekladateľskej práce s~rovnocenným
zreteľom na materinský jazyk, ako to dokumentuje napríklad Curso Superior de
Espaňol (1965), ktorého autorkou bola v~spolupráci so slovenskými odborníkmi
V.\,Vidalová de Moretič. Predpokladom takéhoto oživenia sú zároveň
mimoriadne plodné výsledky interdisciplinárnej koncepcie umeleckého
prekladu, ktorú v~danom období rozvíjal najmä A.\,Popovič, ako i~cenné
poznatky z~oblasti slovenskej kritiky umeleckého prekladu (J.\,Felix,
B.\,Hečko a~i.).}

O~tom, že zavedenie odboru translatológia prinieslo závažné zmeny vo
vyučovacom procese na niektorých slovenských univerzitách, dozaista nemožno
pochybovať. Táto zmena na druhej strane nastoľuje nemálo otáznikov, ktoré sa
dotýkajú tradičnej povahy vyučovanie cudzích jazykov na vysokoškolskom
stupni vzdelania. Ako je známe, predchádzajúce formy štúdia sa vyvíjali bez
priameho vzťahu k~prevažne didaktickému obsahu novovzniknutého odboru, ich
prvoradou úlohou bolo intenzívne štúdium formou potrebnej jazykovej
nadstavby, ktorá musela rátať nielen s~rozšírením prakticko-teoretických
vedomostí študentov, ale poskytovala im aj diferencovaný základ poznania
v~spojitosti viacerých disciplín, či už máme na mysli gramatické normy alebo
pravidlá, dejiny a~teóriu literatúry, no i~ďalšie integrujúco doplňujúce
predmety (morfológia a~syntax, fonetika, historický vývin jazyka a~podobne).
Podobná metóda odzrkadľovala interdisciplinárne podmienené úsilie rozvíjať
získané poznatky v~bezprostrednej konfrontácii s~odlišnou štruktúrou
materinského jazyka, keďže vzťah medzi týmto a~cudzím jazykom bolo možné
pokladať za viac-menej rovnocenný. S~dôrazom na textologické hľadisko totiž
nachádzal plné uplatnenie sústavný preklad cudzieho textu do slovenčiny ako
neodmysliteľná súčasť obojstranného zdokonaľovania rečových znalostí
a~zručností.

 Ak sa teraz pozrieme na obsah translatologického štúdia, ako sa toto
definuje na západných univerzitách, ihneď vybadáme výrazný posun oproti
bežnému filologickému vzdelaniu. Stojí za povšimnutie, že v~prípade
tzv.\,veľkých jazykov (angličtina, nemčina, francúzština, španielčina) možno
daný posun vnímať ako prirodzený, pretože podobné doplňujúce štúdium
v~podstate vopred nediskvalifikuje prvoradý zástoj materinského jazyka, ale
usiluje sa preň vytvoriť akési zatrešenie poukázaním na špecifické črty
translatológie ako nového odboru. Keď siahneme po ktorejkoľvek z~metodických
príručiek dotýkajúcich sa v~príslušných krajinách tohto odboru, stretneme sa
napríklad s~definíciou, že hlavným cieľom translatológie je rozvíjať
jazykové poznatky a~zručnosti potrebné pre prekladateľskú prax. V~dôsledku
toho vzdelávací proces nadobúda špecifické črty za účelom dosiahnutia
prekladateľskej kompetencie. K~tomu sa žiada dodať, že tento proces má málo
spoločné s~aktivitou naslovovzatých odborníkov na cudzie jazyky, ani
s~tradičnou filologickou prípravou, ktorá predpokladá spôsobilosť používať
cudzí jazyk v~rámci rozličných humanitných a~technických disciplín.

 To všetko je odrazom potreby vytvoriť z~translatológie autonómny odbor,
ktorý má osobitý charakter odlišný od filologického štúdia tvoriaceho podľa
translatologických princípov iba akúsi pomocnú disciplínu. V~tomto duchu
translatológia predstavuje v~prvom rade didakticky orientovaný smer a~jeho
špecifickýmj príznakom je, že sa dnes ocitá v~stave predbežného hľadania
vlastných metodických metód pri výchove prekladateľov a~tlmočníkov. Napriek
tomu, že napríklad v~Španielsku sa extenzívny rozvoj translatológie datuje
od deväťdesiatych rokov (študent má príležitosť nadobudnúť bakalársky,
doktorský titul alebo absolvovať postgraduálne kurzy až na 14 univerzitách),
jej obsah a~ciele zostávajú naďalej nejasné. Amparo Hurtadová Albirová
(porov.\,jej knihu {\itshape ense\ {n}ar a~traducir, metodología en la
formación de traductores e intérpretes}; Madrid: Edelsa, 2006, s.\,8-16)
zdôrazňuje absenciu spoľahlivo definovanej metodológie pokiaľ ide
o~pedagogické aktivity, výber materiálov, vypracovanie didaktických
jednotiek alebo kritériá a~spôsob evalvácie (čo a~ako hodnotiť). Pripomína,
že translatológia sa v~Španielsku konsoliduje iba v~ostatných desaťročiach.
Tento stav vysvetľuje tým, že v~jej krajine dosiaľ citeľne absentuje rozvoj
empirických výskumov.

 Štúdium tohto odboru, ktorého princípy boli do istej miery nastolené tiež
na niektorých slovenských univerzitách, preto iba čiastočne súvisí
s~klasickou metódou filologického vzdelania cudzích jazykov, fungujúceho
v~spojitosti rozličných jazykovedných a~literárnych disciplín. Takýmto
spôsobom, ako vieme, štúdium teoretických otázok sa bezprostredne spája
s~praktickým používaním jazyka (rozbor textov, ustavičná korektúra
vedomostnej úrovne študentov vyučujúcim, systematické rozvíjanie
prekladateľských zručností formou konverzácie a~podobne). V~tejto súvislosti
špecifické zameranie translatológie ako keby odhliadalo od prvotnej fázy
štúdia, ktorého hlavný zreteľ -- práca s~textom -- sa postupne vytráca
v~prospech prevahy didaktických, teoreticky statických a~teda neraz
prakticky neukotvených poučiek a~postulátov. Je zrejmé, že dôkladné
osvojenie cudzieho jazyka vychádza predovšetkým z~logického osvojovania
rozmanitého základu gramatických pravidiel uplatňovaných v~konkrétnej praxi
na pozadí teoretických vedomostí, ktoré by podľa vyššie uvedených
translatologických princípov mali mať iba akýsi pomocný alebo doplnkový
charakter.

 Na druhej strane treba uznať, že osobité didaktické zacielenie
translatológie podstatnou mierou prispelo k~prehĺbeniu niektorých vecne
nasmerovaných disciplín. Vďaka tomu je možné študovať preklad napríklad
prostredníctvom sledovania a~analýzy jeho dobových historických podôb alebo
významných teoretických koncepcií, k~čomu má dnes študent slobodne
k~dispozícii početné slovenské i~zahraničné práce obsahujúce neohraničený
počet rôznorodých i~zásadných otázok. Stačí, ak sa zmienim aspoň
o~niektorých, ktoré sa mi zdajú hodnotné a~ktoré pramenia predovšetkým
z~rýchleho a~objavného rozvoja modernej jazykovedy.

V~tejto súvislosti nikomu z~nás neunikne fakt, že na Slovensku dodnes
dominuje postava významného teoretika Antona Popoviča, ktorý sa už
v~šesťdesiatych rokoch venoval umeleckému prekladu a~jeho recepcii v~období
romantizmu (porov. {\itshape Preklad a~výraz}, 1968). Stredobodom jeho
záujmu bolo miesto prekladu v~tejto historickej etape, aby konkrétnymi
rozbormi ukázal slovenský podiel na vzájomnej výmene literárno-kultúrnych
hodnôt. Podľa tejto koncepcie preklad predstavuje komunikatívny a~literárny
jav, ktorý vidí v~spojitosti s~dejinami literatúry príslušného národa.
Opiera sa prirom o~poznanie domácej literatúry sledovanej na pozadí
princípov literárnej komunikácie. Komparatívne metóda uňho predpokladá
dostatočnú erudovanosť v~oblasti metriky, poetiky alebo stavebných
zákonitostí východiskového a~cieľového jazyka. Popovič si uvedomoval, že akt
prekladania nie je iba čírym prenesením pôvodného významu, ale že musí
zároveň rátať s~jeho funkčnou zmenou v~cieľovom jazyku. Jednotiacim prvkom
je pojem výrazového posunu, ktorý presahuje jazykový aspekt textu smerom
k~rovnocenne pôsobiacim životopisným, alebo motivicko-tematickým aspektom.
Pri podobnom pohľade obsah a~forma, tak v~origináli ako aj v~prekladu,
utvárajú nerozlučnú jednotu. Slovenský teoretik na tomto podhubí skúmal
historickú podmienenosť umeleckého prekladu, najmä pri recepcii ruskej
literatúry, a~hľadal odpoveď na otázku, v~čom sa slovenský preklad líši od
cudzojazyčného originálu i~do akej miery pôsobí na vývin slovenskej
literatúry. Zmysel tejto metódy je umocnený skúmaním vonkajších,
spoločensko-kultúrnych, politických alebo psychologických faktorov. Súhrnne
povedané, Popovičove postupy sú dôkazom komplexnej a~zároveň komplementárnej
interdisciplinárnej metódy založenej na súhre teórie a~empírie, v~úsilí
zachovať primárnu estetickú funkciu literatúry a~umeleckého prekladu. Ak sa
zmieňujem práve o~tomtom prístupe, robím tak preto, že v~ňom aj v~súčasnosti
vidím účinný pedagogický nástroj, pravda, neodmysliteľný od zásadnej
nutnosti intenzívnej jazykovej a~teoreticko-historickej prípravy. Inými
slovami, štúdium umeleckého prekladu tvorí oblasť poznania, ktorá má svoj
raison d'\^etre vďaka pokiaľ možno spoľahlivému ovládaniu obidvoch jazykov,
cudzieho i~materinského. Netreba azda pripomínať, že iba za tohto
predpokladu je možné, aby študent v~celej šírke prejavil svoje jazykové
znalosti, no i~mentálne dispozície, svoj stupeň vzdelanosti i~svoju
individuálnu tvorivosť. Aj keď by mohla oprávnene zaznieť námietka, že
interdisciplinárny prístup predstavuje iba akúsi ideálnu métu, netreba
zabúdať, že svojou komplexnosťou umožňuje priblížiť sa pri konkrétnej
analýze prekladu k~autorskému zámeru a~nachádzať vhodné lexikálne
a~štylistické riešenia, a~to v~súlade s~duchom materinského jazyka,
slovenčiny.

 Nebude bez zaujímavosti uviesť, že táto teoreticko-komparatívna i~praktické
metóda sa v~mnohom blíži k~analytickým postupom niektorých španielskych
odborníkov. Ich úlohou je túžba po uplatnení technickej zručnosti, ktorá sa
tají v~pojme \uv{výklad} (explication), pretože pokladá literatúru za živý
jav, za prejav konštruktívnej a~tvorivej komunikácie pedagóga so študentmi,
ktorí namiesto posívneho memorovania dát a~udalostí môže mať mikovsky
povestný zážitok z~čítania. Štúdium literatúry je takýmto spôsobom podľa
môjho názoru schopné využívať tiež modelujúcu funkciu umeleckého prekladu,
v~ktorom literárne umenie pri kontakte s~čítaným a~prekladaným textom
nestráca primárnu umelecké hodnotu. Ako hovorí Isabel Paraísová v~knihe
{\itshape Comentario de textos poéticos} (Valladolid: ed. Júcar, 1988),
takáto metodológia našla živnú pôdu v~niektorých európskych krajinách, najmä
v~Nemecku, napríklad u~Lea Spitzera. V~Španielsku ju horlivo pestoval
F.\,Lázaro Carreter, ktorý spolu s~C.\,Calderónom Evariegom publikoval cennú
pedagogickú príručku {\itshape Cómo se comenta un texto literario} (Madrid:
Cátedra, 1974). Dodajme, že definitívny rozkvet uvedenej metódy bol
zaznamenaný po roku 1973 a~súvisel so zavedením kurzu s~názvom \uv{Literárna
kritika} na španielskych univerzitách.

Nebude od veci konštatovať, že približne v~tých časoch podobná metóda, ako
ju aplikoval aj Popovič, sa u~nás dostala do úzadia. Z~ideologických dôvodov
sa na Slovensku začal presadzovať objektivistický, vedecky orientovaný
prístup k~literatúre. Táto podstatná zmena sa odrazila na rozvoji rozličných
aspektov textológie, na dôslednej terminologicko-teoretickej orientácii na
literárny fakt, čo poznačilo aj oblasť umeleckého prekladu. Dôsledkom bolo
oslabenie kriticko-historických výskumov upriamených na národný a~nadnárodný
obzor literatúr. Rozličné podoby kritického dialógu s~iným svetom
pretrvávali iba u~starších bádateľov, napríklad u~Jozefa Felixa a~Blahoslava
Hečku. Interdisciplinárna metóda preto nemohla v~ďalším období plnohodnotne
nadviazať na mnohostranné modely predchádzajúcich čias. Jedným z~dôkazov je
skutočnosť, že môj výskum literárnych vzťahov medzi francúzskym a~slovenským
symbolizmom medzivojnového obdobia, ktorým som sa zaoberal už od
šesťdesiatych rokov, musel byť prerušený (kniha {\itshape Štýl prekladu}
bola uverejnená až v~roku 1997).

Napriek vyššie povedanému treba na druhej strane zdôrazniť, že predovšetkým
zásluhou objavného prínosu modernej jazykovedy zacielenej na vecné príznaky
odborného i~umeleckého textu bolo možné začleniť do pedagogického procesu
nové pojmy, napríklad podnetnú saussurovskú dichotómiu langue/parole. Jej
prínos spočíva v~možnosti dôkladnejšie obrátiť pozornosť na dovtedy málo
zohľadňované konštitutívne vlastnosti jazykov. Pri komparácii s~akýmkoľvek
cudzojazyčným textom sa tým otvára širší priestor na sledovanie prekladu
z~rozličných gramatických, lexikálnych, morfosyntaktických, fonetických
alebo prozodických hľadísk. Faktom zostáva, že kontrastívne štúdium jazykov
ponúka vzácnu príležitosť, aby študent účinne prekonával ťažkosti
vyplývajúce v~prvej fáze štúdia najmä z~doslovného prístupu k~textu
originálu.

 Niet pochýb o~tom, že v~nových politicko-spoločenských podmienkach, aké
nastali po roku 1989, sa v~súčasnosti v~širšom rámci znova črtajú
perspektívy produktívneho nadviazania na interdisciplinárnosť dávnejších
výskumov. V~podstate ide o~rehabilitáciu analytického subjektu, jeho
dispozícií premyslene a~tvorivo využívať prepojenie viacerých disciplín
(teória a~dejiny literatúry, jazykoveda, štylistika atď.) V~duchu tejto
perspektívy som sa napríklad usiloval rozšíriť textový výklad na oblasť
prozodických rozdielov medzi slovenským a~inonárodnými jazykmi. Cez poznanie
rozličných teórií verša, slovenských (M.\,Bakoš, A.\,Popovič, V.\,Turčány),
francúzskych (M.\,Grammont, J.\,Cohen, P.\,Claudel) a~španielskych
(J.\,Domínguez Caparrós, A.\,Quilis, T.\,Navarro Tomás) kontrastívne štúdium
jazykov pomáha odhaľovať príbuznosti a~odlišnosti jednotlivých metrických
systémov a~zhodnotiť pritom jediný naplno pôsobiaci dištinktívny prvok
spočívajúci vo funkcii metrického prízvuku. Táto skutočnosť prispieva
nesporne k~hlbšiemu pochopeniu štylistickej, vetnej i~nadvetnej povahy
prekladu. Rešpektovanie rozhodujúcej úlohy rytmu, dôležitej nielen
z~hľadiska estetických požiadaviek, má pri prekladateľskej práci tú výhodu,
že umožňuje vnímať rozličné prostriedky veršovej štruktúry jednotlivo
(figúry, tropy, stavbu rýmov) a~zároveň zachytiť ich spoločnú štruktúru
v~tkanive básne. Ako som sa mohol presvedčiť z~viacnásobných previerok, ani
tento globálny pohľad nemusí byť vo vyučovacom procese pre študentov
neprekonateľnou prekážkou. Prostredníctvom tvorivo subjektívnej,
dynamicko-procesnej metódy ponúka nejeden významný podnet, ktorý je vhodný
tiež pre objektívnejšie zhodnotenie vedomostí študentov, ich
teoreticko-praktických schopností hľadať pri prekladaní vnútorné súvislosti
medzi odlišnou stavebnou povahou jazykov.

 Pravda, ani táto perspektíva, ktorá sa dá vo vyučovacom procese
mnohostranne uplatniť, nás nesmie odviesť od kľúčového problému vynárajúceho
sa čoraz vypuklejšie najmä v~ostatných rokoch. V~zásade ide o~jednoduchý
problém, pretože sa vzťahuje na preklad {\itshape významu} literárneho,
odborného, no i~bežného textu. Azda nebudem ďaleko od pravdy, ak poviem, že
otázka sémantiky prekladu seriózne navodzuje potrebu vracať sa
k~tradičnejšej povahe filologického štúdia založeného na racionálne
dôkladnom zdokonaľovaní sa v~cudzom jazyku. Ako vieme, uvedená nutnosť
predpokladá, že univerzitné štúdium za každých okolností predstavuje vo
vzťahu k~stredoškolskému vzdelaniu formu intenzívnej jazykovej a~rečovej
nadstavby. Týka sa to predovšetkým systematického štúdia gramatiky i~jej
obsahovo pestrého uplatnenia v~bežnej komunikácii. Pri tomto tvrdení
vychádzam z~vlastných skúseností, ktorými moja generácia v~dávnejších časoch
univerzitného formovania prechádzala vďaka dôkladnému štúdiu cudzích
jazykov.

 Na ilustráciu mi poslúži objemná, interdisciplinárne zostavená publikácia,
ktorá v~polovici šesťdesiatych rokov vyšla pod názvom {\itshape Curso
Superior de Espa\ {n}ol}. Má formu skrípt, pričom autorka, čílska lektorka
Virginia Vidalová de Moretič hovorí, že pripravila tento text \uv{pre
slovenských študentov, ktorí už majú základné znalosti tohto jazyka a~túžia
ich obohatiť.} V~úvode sú poznámky osvetľujúce dôvody vzniku jej minucióznej
a~mnohostrannej práce. Ďalej sa dočítame, že ide o~základnú príručku, ktorám
podáva a~objasňuje mnohé ťažkosti, s~ktorými študenti musia v~praxi zápasiť.
Aby naplnila tento cieľ, Vidalová rozvrhla text do niekoľkých častí, ktorí
tvorí najskôr výklad gramatických pravidiel a~cvičenia, aj keď túto úlohu
nepokladá za jedinú, pretože, ako hovorí, \uv{tento materiál sa realizuje
v~prvých ročníkoch štúdia na príslušnej katedre}. Ďalšie časti sú venované
nesystematickej forme vyučovania; vyzdvihuje sa v~nich potreba ovládať živú
reč, použiteľnú v~najrozmanitejších situáciách každodenného života. Po
rôznych témach spracovaných v~prvej časti nasleduje výber literárnych
textov. S~rovnakým úmyslom sa ďalej vyskytujú doplňujúce slovníky, ktoré
majú pre preklad zvolených tém prvoradý význam. Autorka pritom nezabúda
pripomenúť, že rozličné spôsoby rečového úzu umožňujú nadobudnutú slovnú
zásobu využívať na oživenie predchádzajúcich vedomostí.

 Záverečná časť práce, ako dodáva, by nebola možná bez rozhodujúceho podielu
vynikajúcej študentky E.\,Račkovej, ktorej prislúcha časť spracovaná
v~slovenčine. Nakoniec Vidalová adresu svoje poďakovanie docentovi
J.\,Škultétymu za jeho cenné rady a~korektúry.

 Pri sústredenom pohľade na Curso Superior de Espa\ {n}ol sa ukazuje
integrujúca prítomnosť viacerých aspektov, ktorých systematické štúdium má
za úlohu podporovať permanentný rast jazykovej kompetencie. Vo svetle
mnohých problémov, aké nastoľuje pre študentov tento hodnotný prameň,
zreteľne vyniká jeho všestranné teoreticko-praktické zameranie. Napríklad
pokiaľ ide o~témy, ktoré sú zakaždým sprevádzané slovníkmi s~príslušnou
slovnou zásobou, používateľ sa môže oboznámiť s~bežnou lexikou z~oblasti
tlače, filmového alebo divadelného umenia. K~tomu sa radia ďalšie dôležité
témy (napríklad choroba či osobná hygiena), ako i~témy týkajúce sa kultúrnej
osobitosti latinskoamerických krajín. Rovnako pozorne je koncipovaný tiež
výber z~tvorby významných španielskych a~hispanoamerických spisovateľov
(Cervantes, G.\,Mistralová). V~každej lekcii sa zdôrazňuje potreba naučiť sa
španielčinu v~celom rozsahu gramatických pravidiel (napríklad mnohoraké
konštrukcie slovesa \uv{estar}). Na ich dôkladné osvojenie slúžia cvičenia
s~rozličnými formami použitia, ktoré sú potrebné na hľadanie správneho
ekvivalentu v~slovenčine. V~prílohe figuruje zoznam španielskych slovies,
ktorých systém je odlišný od slovenského. Celý súbor je navyše doplnený
o~niektoré základné termíny španielskej verzifikácie, spolu s~výkladom
jednotlivých figúr a~trópov. Nie je náhoda, že moje budúce pôsobenie v~úlohe
vyučujúceho štylistiky a~umeleckého prekladu našlo v~tomto živom literárnom
materiáli bohatý prameň poznatkov i~inšpirácie pre analýzu prekladov
i~vlastnú prekladateľskú prax.

 Komplexný charakter Vidalovej pedagogicky nasýteného úsilia nás,
prirodzene, privádza k~úvahe o~tom, do akej miery sú tieto aspekty
a~poznatky zastúpené v~súčasných učebných osnovách vysokoškolského
humanitného štúdia. I~keď treba mať na zreteli, že na niektorých
univerzitách, kde pôsobia starší profesori zvyknutí pracovať tradičnými
metódami, a~preto odbor translatológia tesnejšie súvisí s~praktickými
požiadavkami prekladateľov a~tlmočníkov, vcelku dnes badať citeľný ústup od
podobných foriem vyučovania. Napriek tomu, že didakticky posilnený rozmer
tohto odboru priniesol i~naďalej prináša nemálo cenných analytických
výsledkov, základný empirický alebo literárny-kultúrny obsah vzdelávacieho
procesu sa v~priamej nadväznosti na stredoškolské štúdium aj vinou
nadmerného tlaku vonkajších pragmaticko-spoločenských faktorov do značnej
miery oslabuje.

 Jednou z~príčin je skutočnosť, že systematické štúdium cudzieho jazyka trpí
nedostatkom profesorov, ktorí by boli spôsobilí dôsledne rozvíjať praktickú
stránku vyučovacieho procesu na základe tradičnejších logicko-racionálnych
metód a~kritérií. Tento jav sa napríklad pri štúdiu španielskeho jazyka
prejavuje v~tom, že po odchode takých odborníkov, akými v~minulosti boli
J.\,Škultéty alebo L.\,Trup, nastala v~tejto oblasti citeľná medzera.
Väčšina jazykovedcov viac-menej radikálne opustila svoju pôvodnú orientáciu
v~prospech ináč špecializovaného pôsobenia na iných pracoviskách (Ekonomická
univerzita), iní zas dali prednosť atraktívnej, lepšie honorovanej práci
tlmočníkov v~inštitúciách Európskej únie. Nevýhodou niektorých prakticky
vyspelých znalcov španielčiny je okolnosť, že neprešli povinným
doktorandským štúdiom, ktoré sa na univerzitnom stupni bezpodmienečne
požaduje. Alebo tí z~radov mladších hispanistov, ktorí by mali predpoklady
ďalej úspešne rozvíjať dedičstvo svojich predchodcov, nastúpili na
vyhranenejší, i~keď nesporne užitočný smer daný odbornejšími záujmami
(frazeológia, dejiny jazykovedy, semiotika). Horšie je, že výklad nietorých
z~uvedených predmetov pre zanedbávanie dôkladnej primárnej fázy štúdia
pôsobí na nejedného študneta mnohokrát zložito, ba až nezrozumiteľne, keďže
nerešpektuje ich skutočné mentálne dispozície vstrebávať takto abstraktne
podávaný alebo neraz priam cudzorodý obsah. Sprievodným javom, napríklad aj
oproti Českej republike, je citeľná absencia nových učebníc alebo veľkých
dvojjazyčných slovníkov, ktorých tvorbe sa u~nás nevenuje najmenšia
pozornosť. Nakoniec sa žiada podčiarknuť, že i~napriek tomu, že štúdium
španielčiny nie je na Katedre románskych jazykov na Filozofickej fakulte
nitrianskej univerzity zastrešené odborom translatológia, nemožno nebrať do
úvahy, že sa ho priamo či nepriamo dotýkajú závažné zmeny v~celkovom
charaktere vysokoškolského štúdia súvisiace s~jeho zavedením na našich
univerzitách.

 Univerzity okrem toho zápasia s~ďalším pálčivým problémom, ktorým je
nerovnaká vedomostná úroveň prijatých uchádzačov o~štúdium cudzieho jazyka,
keďže pre navýšenie finančných prostriodkov, s~ktorými musia univerzity
rátať, je rozhodujúci väčšmi ich počet než kvalita. Preto je nevyhnutné
v~prvom ročníku rozdeliť študentov podľa vedomostí do dvoch výkonnostných
skupín, pričom z~nedostatku kvalifikovaných odborníkov na praktický jazyk sa
o~ich výchovu musia starať vyučujúci pôvodne vyškolení v~odbore literatúra.
Jedným z~ďalších dôležitých faktorov, ktorý bráni želateľnému rastu
potrebných jazykových znalostí a~zručností, je povrchná práca študentov so
slovníkmi, neprítomnosť potrebného vzdelávania v~oblasti filozofie alebo
estetiky, uprednostňovanie pasívneho preberania poznatkov z~Internetu,
zanedbávanie živej konverzácie, nutnosti sústavného prekladu cudzojazyčného
textu do slovenčiny alebo prevládajúca miera podnetov zo zahraničných
prameňov, a~to bez širšieho poznania v~istom zmysle výnimočnej tradície,
nielen teoretickej ale aj kritickej, tak veľmi typickej pre slovenskú školu
prekladu. Všetky spomenuté nedostatky vedú neraz k~neuspokojivým výsledkom
a~nútia k~vážnemu zamysleniu sa i~k~prehodnoteniu dnes jestvujúcich
vyučovacích praktík, kritérií a~postupov.

 Cieľom môjho príspevku nie je, prirodzene, iba kritika súčasného stavu
vyučovania cudzích jazykov, konkrétne španielčiny, na nitrianskej
univerzite. Bolo by predsa nespravodlivé, keby som na druhej strane neocenil
usilovnú a~cieľavedomú prácu svojich kolegov, ktorí v~neľahkých podmienkach
jazykovo nedostatočného vzdelávania obohacujú štúdium cudzieho jazyka
z~viacerých užitočných i~objavných hľadísk. Nezanedbateľným zistením sú
predovšetkým pozitívne výsledky, ktoré boli dosiahnuté v~oblasti
literárnohistorických výskumov a~umeleckého prekladu. O~tom svedčí aj
bytostne podmienený záujem o~také témy, ktoré boli v~minulosti vinou
vonkajších obmedzení pre profesionálny rast v~plnom rozsahu ideovo
neprístupné alebo tabuizované (magický realizmus, fantastický realizmus,
španielska mystika a~podobne). Pochopiteľne sa to rovnocenne vzťahuje na
obdivuhodnú prácu tých študentov, ktorí aj zásluhou samoštúdia podľa
osobných tvorivých dispozícií vedia udržiavať, rozvíjať i~rozširovať svoje
rečové i~vedomostné kvality.

 Toto konštatovanie vyslovujem v~nádeji, že to všetko v~budúcnosti prispeje
k~produktívnym navratom k~interdisciplinárnej metóde vyučovania, v~ktorom
rozum, cit, fantázia či intuícia kohokoľvek z~nás, ako základné prejavy
ľudského myslenia, budú môcť opätovne nájsť svoj odveký, nám blízky
plnohodnotný zmysel.

{\bfseries Literatúra}{\bfseries:}

Bakoš, M. (1966). {\itshape Vývin slovenského verša od školy Štúrovej},
3.\,dopl.\,vydanie. Bratislava: VSAV.

Bělič, O~(1975). {\itshape En busca del verso espa\ {n}ol}. Praha:
Universitatis Carolinae, Philologica monographia.

Capparrós Domínguez, J. (1993). {\itshape Métrica espa\ {n}ola}. Madrid: ed.
Síntesis.

Ďurišin, D. (1975). {\itshape Teória literárnej komparatistiky}. Bratislava:
Slovenský spisovateľ.

Franek, L. (1997). {\itshape Štýl prekladu. Vývinovo-teoretická a~kritická
analýza slovenských prekladov Paula Claudela.} Bratislava: Veda.

Franek, L. (2012). {\itshape Interdisciplinárnosť v~symbióze literárnej vedy
a~umenia}. Bratislava: Veda.

Felix, J. (1970). {\itshape Modernita súčasnosti.} Bratislava: Slovenský
spisovateľ.

Guillén, C. (2005). {\itshape Entre lo uno y lo diverso. La Literatura
Comparada (Ayer y hoy).} Barcelona: Ed. Marginales y Tusquets.

Hečko, B. (1991). {\itshape Dobrodružstvo prekladu.} Bratislava: Slovenský
spisovateľ.

Hurtado Albir, A. (2006). {\itshape Ense\ {n}ar a~traducir; metodología en
la formación de traductores e intérpretes.} Madrid: Edelsa.

Lázaro Carreter, F.- Calderón Evariego, C. (1974). {\itshape Cómo se comenta
un texto literario.} Madrid: Cátedra.

Meschonnic, H. (1999). {\itshape Poétique du traduire}. Paris: Verdier.

Miko, F. (1968). {\itshape Estetika výrazu}. Bratislava: SPN.

Navarro, T, N. (1968). {\itshape Métrica espa\ {n}ola.} La Habana: Instituto
del libro.

Paraíso, I. (1988). {\itshape Comentario de textos poéticos}. Valladolid:
ed. Júcar.

Popovič, A. (1968). {\itshape Preklad a~výraz}. Bratislava: VSAV.

Popovič, A. (1971). {\itshape Poetika umeleckého prekladu}. Bratislava:
Tatran.

Saussure, F.\,de: (1962). {\itshape Cours de linguistique générale}. Paris:
Payot.

Trup, L. (2001). {\itshape Gramatika španielčiny}. Bratislava: vyd. Letra.

Quilis, A. (1994). {\itshape Métrica espa\ {n}ola}. Barcelona: ed. Ariel.

Vajdová, L. (2009). {\itshape Sedem životov prekladu}. Bratislava: Veda.

Vidal Moretič, V~de. (1965). {\itshape Curso Superior de Espa\ {n}ol}.
Bratislava: FFUK.

\section{Výzkum školní edukace: (ne)připravený pedagog}

\section{nebo (ne)připravený žák?}

{\bfseries Research on School Education: Well-Prepared}

{\bfseries Both Teachers and Pupils or Not?}

{\bfseries Martin Kaleja, Eva Zezulková}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Aktuální transformační výzvy v~systému
českého školství, především základního školství přinášejí mnoho otázek.
Odpovědi k~těmto otázkám nelze prostým způsobem definovat, nejsou a~ani
nemohou být jednoznačné. Našim krátkým sdělením nepřispíváme do politické či
politicky laděné diskuze. Jeho prostřednictvím si klademe za cíl poukázat na
reálnou situaci v~oblasti připravenosti pedagogických pracovníků základních
škol pro koncipování školní inkluze v~praktickém slova smyslu a~rovněž
chceme poukázat na aktuální stav v~oblasti čtenářské gramotnosti žáků, jichž
se řešené téma základního inkluzivního vzdělávání bezprostředně dotýká.
Prezentujeme základní rámec výsledků celoplošného republikového výzkumného
záměru, jehož jsme byli řešiteli, a~do kterého jsme celkem zahrnuli 2005
pedagogů a~1000 žáků základních škol.}

{\bfseries Klíčová slova:} {\itshape připravenost, pedagog, základní škola,
žák, inkluzivní vzdělávání, výzkum, čtenářská gramotnost, intaktní žák, žák
s~mentálním postižením, žák z~prostředí sociální exkluze}

{\bfseries Abstract:} {\itshape The current transformation challenges in the
system of Czech education, especially the primary one, bring many questions.
The answers to these questions cannot be easily defined, they are not and
cannot be unambiguous. We do not contribute to political or
politically-oriented discussion by our short message. By it we aim to show
the real situation in the sphere of preparedness of pedagogical workers of
primary schools for designing school inclusion in practical sense. At the
same time we want to show the current conditions in the sphere of literacy
of pupils, who are directly influenced by the solved topic of inclusive
primary education. We present main frame of results of a~national research
project, whose researchers we were, and in which we included 2005 teachers
and 1000 pupils of primary schools.}

{\bfseries Keywords:} {\itshape preparedness, teacher, primary school,
pupil, inclusive education, research, literacy, intact pupil, pupil with
mental disability, pupil from the environment of social exclusion}

Současné transformační změny v~systému českého školství, které se týkají
především základního vzdělávání, přinášejí mnoho otázek. Odpovědi k~těmto
otázkám nelze prostým způsobem definovat. Nalézání těch správných či
přesných odpovědí není snadné, spíše je nemožné, neboť budeme-li chtít
odpovědi konstruovat jednoznačně, opomineme důležité momenty školního
terénu, na které by procesy inkluze měly pamatovat, a~pro které právě tyto
kritické diskuze v~řadách politiků, odborníků a~učitelské či dokonce
rodičovské veřejnosti podporují společné zájmy, někdy také protichůdné
reakce a~cíle. Našim prezentovaným sdělením nepřispíváme do této
\uv{zavírované} diskuze. Jeho prostřednictvím si klademe za cíl poukázat na
reálnou situaci v~oblasti (ne)připravenosti pedagogických pracovníků
základních škol pro koncipování školní inkluze v~praktickém slova smyslu
a~rovněž chceme poukázat na aktuální stav (ne)připravenosti v~oblasti
čtenářské gramotnosti žáků, jichž se řešené téma bezprostředně dotýká.

Zmiňované transformační změny zasahují do různě koncipovaných horizontálně
či vertikálně schematizovaných procesů školské politiky. Do jednotlivých
procesních aktivit se usilovně áa dlouhodobě angažují i~různé do vzdělávací
politiky zasahující odborné platformy z~řad odborníků či příznivců nebo
dokonce z~řad rodičovské veřejnosti. Nemalou roli v~těchto záležitostech
mají poradní a~pracovní orgány Vlády České republiky, různě sestavené
pracovní skupiny jednotlivých resortů ministerstev, jichž se dané téma
nějakým způsobem dotýká. Otázku hlavního vzdělávacího proudu a~koncepce
inkluzivního vzdělávání v~užším či širším slova smyslu řeší také různě
definované zapsané spolky (dříve NNO). Pro krátký přehled uvedeme pouze
několik klíčových změn školské praxe, jež stále podléhají procesům
definování a~konstruování finální a~pro školský terén závazné podoby:

- diagnostická procedura ovlivňující přeřazení žáků mimo hlavní vzdělávací
- proud,

- podpora týmu školního poradenského pracoviště,

- kompetence školských poradenských zařízení,

- systém dalšího vzdělávání pedagogických pracovníků,

- systém podpůrných opatření,

- kvalifikace pedagogických pracovníků k~výkonu dané funkce a~k~inkluzivnímu
- vzdělávání.

Náš výzkumný záměr je orientován zcela jiným směrem. Řešili jsme pedagogické
pracovníky základních škol a~žáky základních škol. Jich se uvedené změny
zcela jistě dotýkají, ale do výzkumu jsme výše uvedené školsky politické
problémy nezasadili. Předmětem výzkumného zájmu pro nás v~řadách pedagogů se
stala výzkumná otázka: {\bfseries {\itshape Jsou pedagogičtí pracovníci
základních škol připraveni pro inkluzivní vzdělávání?}} Pro výzkumnou
orientaci k~žákům základních škol jsme pak koncipovali tuto výzkumnou
otázku: {\bfseries {\itshape Jsou žáci na konci prvního období primárního
vzdělávání připraveni}} {\bfseries {\itshape používat čtení jako nástroj
poznání?}}

{\bfseries 1} {\bfseries Výzkum školní edukace}

Celý výzkumný záměr nesl název {\itshape Sociologický monitoring
vzdělanostních vstupů a~výstupů dětí a~žáků, včetně dětí a~žáků se
speciálními vzdělávacími potřebami v~České republice}
(CZ.1.07/1.2.00/47.0009) a~obsahoval celkem tři výzkumné linie,
korespondující s~klíčovými aktivitami výzkumu (KA1, KA2, KA3). Náš
prezentovaný příspěvek vychází z~výsledků KA1, jejíž název byl {\itshape
Sociologická analýza zaměřená na porovnání dosažených výsledků žáků se
speciálními vzdělávacími potřebami v~různých typech škol}. Dominantním cílem
realizovaného záměru byl sociologický monitoring vzdělanostních ukazatelů ve
vzdělávání dětí a~žáků, včetně dětí a~žáků se speciálními vzdělávacími
potřebami ve všech krajích České republiky, mimo hlavní město Praha.
Konkrétněji se jednalo o~analýzu objektivních sociologických, pedagogických,
speciálněpedagogických a~psychologických ukazatelů v~předškolním a~povinném
vzdělávání, a~to za aplikace transdisciplinárního přístupu, pomocí
kvantitativně i~kvalitativně orientovaných strategií. Transdiciplinární
základ výstupů sociologicky laděného výzkumného záměru podtrhuje skutečnost,
že přímými aktéry vlastní realizace na jedné straně byli erudovaní odborníci
v~systemizovaných vědách, jako jsou sociologie, pedagogika, sociální
pedagogika, speciální pedagogika, psychologie, sociální práce, právo,
politologie ad. Na straně druhé do procesů sběru dat se podíleli rovněž
aktéři přímo z~terénu, aby tak mohla být zajištěna metodologická koheze
jednotlivých vstupů, procesů a~výstupů empirických dat. Následně data
podlehla regulérním činnostem procesů dle metodologické dikce zvolené
výzkumné orientace a~jejich zveřejnění proběhlo v~níže uvedených
publikačních výstupech:

- Kaleja, M., Zezulková, E. \& kolektiv. (2015) {\itshape Etnografie školy
- jako edukační realita současnosti.} Opava: Centrum empirických výzkumů FVP
- SU.

- Kaleja, M. (2015) {\itshape (Ne)připravený pedagog a~žák z~prostředí
- sociální exkluze.} Opava: Centrum empirických výzkumů FVP SU.

- Zezulková, E. (2015) {\itshape Vybrané faktory komunikační kompetence žáků
- v~primárním vzdělávání.} Opava: Centrum empirických výzkumů FVP SU.

- Kaleja, M., \& Zezulková, E. (2015) {\itshape Sociologická analýza
- zaměřená na porovnání dosažených výsledků žáků se speciálními vzdělávacími
- potřebami v~různých typech škol. Závěrečná zpráva klíčové aktivity 1.}
- Opava: Centrum empirických výzkumů FVP SU.

{\bfseries 2} {\bfseries O~inkluzivním vzdělávání}

Dítětem v~kontextu vzdělávací trajektorie je jedinec navštěvující předškolní
vzdělávání (mateřskou školu, přípravnou třídu základní školy), v~kontextu
rodinného prostředí je dítětem osoba, jež je obecně za dítě považována.
V~kontextu společenském za dítě považujeme jedince, jenž nedosáhl své
plnoletosti (do 18 let věku). Žákem je jedinec účastnící se státem
garantované devítileté povinné školní docházky a/nebo účastnící se
středoškolského vzdělávání (dle školského zákona). Speciální vzdělávací
potřeby (SVP) představují jistá specifika ve vzdělávací dráze dotčených
osob, vymezených příslušnými legislativními dokumenty. Dítětem, žákem
a~studentem se speciálními vzdělávacími potřebami se rozumí dle platné
školské legislativy osoba, která k~naplnění svých vzdělávacích možností nebo
k~uplatnění nebo užívání svých práv na rovnoprávném základě s~ostatními
potřebuje poskytnutí podpůrných opatření. Novela školského zákona
č.\,82/2015 Sb. nadále používá pojem speciální vzdělávací potřeby (dále jen
SVP), ale opouští dřívější taxativní kategorizaci dětí, žáků a~studentů se
SVP podle {\itshape zdravotního postižení, zdravotního znevýhodnění,
sociálního znevýhodnění}. Speciální vzdělávací potřeby dotčených jedinců se
saturují podpůrnými opatřeními. Podpůrnými opatřeními se rozumí nezbytné
úpravy ve vzdělávání a~školských službách odpovídající zdravotnímu stavu,
kulturnímu prostředí nebo jiným životním podmínkám dítěte, žáka nebo
studenta. Děti, žáci a~studenti se speciálními vzdělávacími potřebami mají
právo na bezplatné poskytování podpůrných opatření školou a~školským
zařízením.  Společné vzdělávání, rovné vzdělávání a~sociální spravedlnost ve
vzdělávání jsou termíny odbornou veřejností poměrně často spojené
s~konceptem inkluzivního vzděláváním.

 Ve společném vzdělávání se setkáváme s~heterogenní třídou, přičemž
heterogenita může být pojímaná variabilně, z~různých perspektiv (např.\,věk,
etnicita, stupeň podpory ad.). Termínem rovné vzdělávání poukazujeme na
rovnost šancí dotčených žáků, s~důrazem na explicitní zohlednění
znevýhodněných vstupních podmínek, kterými žáci svou vzdělávací dráhu
zahajují. Rovnost šancí v~tomto případě nelze nikterak měřit matematickými
principy, a~také nelze ji spojovat s~pozitivní diskriminací. Rovnost šancí
žádá zvážení individuálních charakteristik v~komparaci s~ostatními žáky
necílových skupin s~jasně definovaným cílem, a~tím je podpora osobnostního
rozvoje žáka/ů ve všech relevantních sférách. Spravedlnost ve vzdělávání, ač
se jedná o~rychle měnící se téma v~kontextu času, místa, situace, podmínek
edukace a~tak podobně, pak představují všechny aktuálně platné zákony
a~vyhlášky, upravující a~garantující vzdělávání všech skupin žáků.
Frekventovaně nově užívaným označením \uv{inkluzivní vzdělávání} spojujeme
všechny žáky do jednoho kolektivu, tím vytváříme společné vzdělávání žáků
heterogenních skupin. Nezdůrazňujeme jejich vzájemnou odlišnost, ač
zohledňujeme jejich znevýhodnění, respektive jejich speciální vzdělávací
potřeby s~cílem určit stupeň podpory v~jejich vzdělávací dráze a~nastavit
optimální suportivní vnitřní a~vnější mechanizmy v~intencích sociální
spravedlnosti. Inkluzivní trendy ve vzdělávání zahrnují v~sobě širokou
paletu strategií, aktivit a~procesů, které se snaží realizovat spravedlnost
v~rovině kvalitního, pragmatického a~optimálně koncipovaného vzdělávání žáků
se speciálními vzdělávacími potřebami, avšak intaktní žáci nejsou nikterak
opomenuti. Naopak všechny realizované inkluzivní vzdělávací postupy ve
třídním kolektivu musí sloužit všem, musí být všem prospěšné. Segregace,
marginalizace či jakékoliv postupy, mající charakter exkluze, jsou vyloučeny
(srov. Hájková, Strnadová,  2010; Pipeková, Vítková et al., 2014; Adamus,
2015; Bartoňová, Vítková, Vrubel, 2014; Lechta, 2010 ad.). Předpokladem
prevence mechanizmů sociální exkluze ve školním prostředí se bezpochyby
stává vnitřní (subjektivně vnímaná) a~kvalifikovaná vnější (objektivně
měřitelná) připravenost pedagoga pro edukaci žáků různě heterogenně
sestavených skupin (více viz Kaleja, 2015).

{\bfseries 3} {\bfseries Pedagog a~inkluzivní vzdělávání: výzkumné otázky
a~krátké závěry}

S~ohledem na stanovení vlastní zakázky ze strany MŠMT ČR a~s~respektem
k~oborově-věcné tendenci interdisciplinárního přístupu jsme si stanovili za
cíl {\itshape analyzovat připravenost pedagogů základních škol v~rámci 13
krajů České republiky} (mimo hl.\,města Prahy), přičemž sledovaný fenomén
jsme kategorizovali do tří výzkumných oblastí, jejichž dílčí komponenty na
sebe vzájemně působí, prolínají se, vyznačují se vzájemnou interakcí. Jde
o~tyto oblasti: orientace pedagogů, terénní praxe pedagogů, pohled pedagogů
na inkluzi, které v~kontextu našeho výzkumu považujeme za nosné pilíře
subjektivně vnímané připravenosti pedagoga (N 2005) k~edukaci dětí a~žáků
tří cílových skupin[34]: 1) skupiny dětí a~žáků v~mentální normě, skupiny
dětí a~žáků s~mentálním postižením *, skupiny dětí a~žáků v~mentální
subnormě *, 2) skupiny dětí a~žáků se speciálními vzdělávacími potřebami bez
mentálního postižení, skupiny dětí a~žáků z~prostředí sociální exkluze*, 3)
skupiny dětí a~žáků z~etnicky většinové společnosti, skupiny dětí a~žáků
z~etnicky menšinové společnosti. Hlavní výzkumná otázka uvedená již výše
byla diferencovaná do dílčích výzkumných otázek, jejichž formulace se
utřídila posléze a~jejich znění je kompaktní s~výzkumnými oblastmi oné
subjektivně koncipované připravenosti:

- {\bfseries {\itshape VO1) Jaká je orientace pedagogů základních škol
- v~klíčových tématech, zasahujících do konceptu sociální exkluze
- a~edukace?}}

- {\itshape Téměř 92 % pedagogů koncepty sociální znevýhodnění a sociální
- exkluze považují za synonymum, ač tomu tak ve skutečnosti není a~téměř 84
- % pedagogů se domnívá, že v~sociálně vyloučených lokalitách v~České
- % republice žijí výhradně Romové, ač tomu tak podle známých sociologických
- % analýz není.}

- {\itshape Téměř 67 % pedagogů se domnívá, že žáci se sociálním
- znevýhodněním by se měli vzdělávat podle kurikula pro žáky s~mentálním
- postižením a~téměř 96 % pedagogů se domnívá, že žáci se sociálním
- znevýhodněním mají mentální postižení.}

- 

- {\bfseries {\itshape VO2) Jaká je (reálná) terénní praxe pedagogů
- základních škol v~edukaci žáků cílových skupin?}}

- {\itshape Z~dotazovaných pedagogů 74 % udává, že k žákům romského etnika v
- procesu školní edukace je vhodné přistupovat frontálně a~není potřeba
- aplikace zvláštního přístupu.}

- {\itshape Z~dotazovaných pedagogů 87 % konstatuje, že k žákům s mentálním
- postižením v procesu školní edukace je vhodné přistupovat frontálně a~není
- potřeba aplikace zvláštního přístupu.}

- 

- {\bfseries {\itshape VO3) Jak je vnímaná realizace inkluze u~pedagogů
- základních škol v~kontextu žáků cílových skupin?}}

- {\itshape Z~dotazovaných pedagogů až 84 % deklaruje, že se neorientují
- dobře ve speciálněpedagogických postupech práce s~žáky se SVP.}

- {\itshape Z~dotazovaných pedagogů až 85 % přiznává, že se neorientují v
- definovaných podpůrných opatřených pro žáky se SVP.}

- {\itshape Z~dotazovaných pedagogů až 71 % uvádí, že neznají všechny
- podmínky uvedené v~kurikulu pro základní vzdělávání žáků se SVP.}

- {\itshape Z~dotazovaných pedagogů až 87 % udává, že ani jejich kolegové na
- pracovišti neznají podmínky uvedené v~kurikulu pro základní vzdělávání
- žáků se SVP.}

- {\itshape Z~dotazovaných pedagogů 95 % uvádí, že škola, na které působí,
- pro úspěšné vzdělávání žáků se sociálním znevýhodněním neuplatňuje všechny
- podmínky stanovené kurikulem RVP ZV.}

- {\itshape Z~dotazovaných pedagogů 94 % deklaruje, že škola, na které
- působí, pro úspěšné vzdělávání žáků s~mentálním postižením neuplatňuje
- všechny podmínky stanovené kurikulem RVP ZV.}

Připravenost pedagoga k~edukaci dětí a~žáků s~různou charakteristikou, nejen
s~potřebnou podpůrných opatření, dětí a~žáků z~prostředí sociální exkluze či
dětí a~žáků z~odlišného kulturního prostředí vyžaduje naplnění jistých
kritérii v~rovině objektivní a~v~rovině subjektivní. Ta první představuje
formální požadavky, nejčastěji naplněné potřebnou kvalifikací, ta druhá
představuje to, jak sami pedagogové svou připravenost vnímají. Připravenost
pedagogů k~edukaci dětí a~žáků z~prostředí sociální exkluze podle zjištěných
výzkumných dat lze hodnotit jako významně insuficientní.

{\bfseries 4} {\bfseries Žák a~čtenářské kompetence: výzkumné otázky
a~krátké závěry}

Zde jsme si podle zadání MŠMT ČR stanovili za cíl procedurou srovnávací
analýzy vyhodnotit, zda došlo u~žáků 3.\,ročníků různých typů škol ve
sledovaných oblastech čtenářské gramotnosti za období druhého pololetí
školního roku k~vzdělávacímu progresu. Na základě komparativní hloubkové
analýzy dále popsat silné a~slabé stránky edukační reality v~kontextu
kurikulárních postulátů. Třetí ročník byl zvolen proto, že představuje
důležitý mezník ve vývoji dítěte jako čtenáře, neboť je zaměřen na počátky
funkčního využívání gramotnostních dovedností, tj.\,osvojení a~automatizaci
dovednosti číst a~psát s~porozuměním. Od žáků se očekává, že by mohli ve
třetím ročníku začít používat čtení jako nástroj poznání, tzv.\,studijní
čtení. Na zvládání čtenářských dovedností závisí výsledky učení žáků
a~existují hypotézy, že žáci, kteří jsou na konci třetího ročníku
nedostatečně kompetentními čtenáři a~zaostávají také v~psaní, mohou mít
výraznější nedostatky ve výsledcích učení. Základním souborem
celorepublikového výzkumu (mimo hl.\,město Praha) byli žáci třetích ročníků
základních škol, výběrovými podsoubory pak žáci čtyř cílových skupin: žáci
s~lehkým mentálním postižením (vzděláváni podle RVP ZV LMP), žáci
s~intelektem v~hraničním pásmu (vzděláváni podle RVP ZV), žáci se sociálním
znevýhodněním (vzděláváni podle RVP ZV) a~žáci intaktní populace (vzděláváni
podle RVP ZV). Na základě dalšího definovaného kritéria MŠMT ČR výzkumný
záměr musel počítat s~minimálním počtem 1 000 zapojených žáků. V~rámci
1.\,stupně základního vzdělávání je vzdělávací obsah členěn na 1.\,období
(1.-3.\,ročník) a~2.\,období (4.-5.\,ročník). RVP ZV stanovuje očekávané
výstupy na konci 3.\,ročníku (1.\,období) jako {\itshape orientační}
(nezávazné) a~na konci 5.\,ročníku (2.\,období) jako {\itshape závazné.}
Informace o~tom, jak umějí žáci číst v~1.\,období může proto být východiskem
pro případnou aktualizaci vzdělávacího obsahu v~rámci 2.\,období primárního
vzdělávání. Předmětem výzkumu byly dva aspekty čtenářské gramotnosti:

- procesy porozumění ({\itshape Zaměření se na explicitně uvedenou informaci
- a~její vyhledání, Vyvozování přímých závěrů}, {\itshape Interpretace
- a~integrace myšlenek a~informací}, {\itshape Zkoumání a~vyhodnocování
- obsahu, jazyka a~prvků textu)} a

- čtenářské záměry {\itshape (}{\itshape Čtení pro literární zkušenost,
- Čtení pro získání a~používání informací)}.

Tyto procesy se v~reálných čtenářských situacích uplatňují vždy ve
vzájemných vztazích a~rovněž v~závislosti na kontextu, v~němž žáci žijí
a~učí se. Pro cílové zaměření výzkumného šetření byly oba tyto aspekty
hodnoceny jednak samostatně, jednak ve vzájemné interakci. Při koncipování
výzkumu jsme vycházeli z~analýzy metodiky mezinárodního výzkumu čtenářské
gramotnosti PIRLS realizovaného v~letech 2001--2011.[35] Vlastní metodika
a~nástroje použité pro výzkum byly na základě analýzy pilotního ověřování
u~všech cílových skupin modifikovány s~respektem ke specifickým potřebám
žáků. Obě linie ověření reliability a~validity testovacích materiálů
přinesly několik klíčových postřehů, které bylo potřeba zohlednit
a~zapracovat před vlastní při administrací (např.\,délka textu, velikost
písma, formulace testových otázek ad.). Metodika testování poté byla
upravena v~časové dotaci pro test a~ve vyhodnocování odpovědí. Délka testu
nebyla omezena časem, aby vyučující mohli při testování žáků využít metody
zohledňující specifické potřeby žáků, které uplatňují v~každodenní
pedagogické praxi. Hlavní výzkumné otázky byly diferencovány do dílčích
výzkumných otázek, jejichž formulace se poté utřídila a~jejich znění je
kompaktní s~výzkumnými oblastmi čtenářské kompetence žáků:

- {\bfseries {\itshape VO1) Jaké úrovně dosahují žáci 3.\,ročníků vybraných
- cílových skupin v~oblasti čtenářské kompetence zaměřené na výše definované
- procesy porozumění?}}

- Žáci s~lehkým mentálním postižením vykazují v~procesech porozumění
- v~kontextu předpokládaných očekávaných výstupů RVP ZV LMP za první období
- primárního vzdělávání nejčastěji nižší úroveň.

- Žáci s~inteligencí v~hraničním pásmu vykazují v~procesech porozumění
- v~kontextu předpokládaných očekávaných výstupů RVP ZV za první období
- primárního vzdělávání častěji nižší úroveň.

- Žáci se sociálním znevýhodněním vykazují v~procesech porozumění v~kontextu
- předpokládaných očekávaných výstupů RVP ZV za první období primárního
- vzdělávání častěji vyšší úroveň.

- Žáci intaktní populace vykazují v~procesech porozumění v~kontextu
- předpokládaných očekávaných výstupů RVP ZV za první období primárního
- vzdělávání nejčastěji vyšší úroveň.

- {\bfseries {\itshape VO2) Jaké úrovně dosahují žáci 3.\,ročníků vybraných
- cílových skupin v~oblasti čtenářské kompetence zaměřené na výše definované
- čtenářské záměry?}}

- Žáci s~lehkým mentálním postižením a~žáci s~inteligencí v~hraničním pásmu
- vykazují v~{\itshape oblasti zaměřené na čtenářský záměr Literární
- zkušenost} častěji nižší úroveň.

- Žáci intaktní populace a~žáci se sociálním znevýhodněním vykazují
- v~{\itshape oblasti zaměřené na čtenářský záměr Literární zkušenost}
- častěji vyšší úroveň.

- Žáci s~lehkým mentálním postižením, žáci s~inteligencí v~hraničním pásmu
- a~žáci se sociálním znevýhodněním vykazují v~{\itshape oblasti zaměřené na
- čtenářský záměr} {\itshape Získání a~používání informací} častěji nižší
- úroveň.

- Žáci intaktní populace vykazují v~{\itshape oblasti zaměřené na čtenářský
- záměr} {\itshape Získání a~používání informací} častěji vyšší úroveň.

- {\bfseries {\itshape VO3) Došlo u~žáků 3.\,ročníků vybraných cílových
- skupin}} {\bfseries {\itshape ve sledovaných oblastech}} {\bfseries
- {\itshape čtenářské kompetence za sledované období (2.\,pololetí
- 3.\,ročníku)}} {\bfseries {\itshape ke statisticky významnému vzdělávacímu
- progresu?}}

- Statisticky významný vzdělávací progres v~oblasti čtenářské gramotnosti za
- sledované období byl potvrzen u~žáků s~lehkým mentálním postižením
- (vzdělávaných podle RVP ZV LMP) a~žáků intaktní populace (vzdělávaných
- podle RVP ZV).

- Statisticky významný vzdělávací progres v~oblasti čtenářské gramotnosti za
- sledované období nebyl potvrzen u~žáků s~inteligencí v~hraničním pásmu
- (vzdělávaných podle RVP ZV) a~žáků se sociálním znevýhodněním
- (vzdělávaných podle RVP ZV).

Připravenost žáků v~prvním období primárního vzdělávání používat čtení jako
nástroj poznání vyžaduje hodně trpělivosti ze strany dospělých, a~to v~pravý
čas a~v~užitečné podobě. Osvojení bazální čtenářské gramotnosti předpokládá
od žáků náročnou aktivitu myšlení, podmíněnou soustředěním a~značným úsilím
překonávat překážky spojené s~porozuměním. Klíčovým prostředím pro rozvoj
dítěte od narození až po vstup do školy je rodina, posláním školy
v~nejširším slova smyslu je zajistit žákům rovné vzdělávací podmínky. Úkolem
školy je záměrně a~integrovaně navozovat u~žáků všechny formy komunikace
(mluvení, naslouchání, čtení a~psaní) jakož i~myšlení, a~to s~respektem
k~bio-psycho-sociálním dispozicím žáků. Výsledky výzkumného šetření jasně
signalizují výrazné deficity ve sledovaných vybraných oblastech čtenářské
gramotnosti u~žáků s~lehkým mentálním postižením, žáků s~intelektem
v~hraničním pásmu a~žáků se sociálním znevýhodněním. Úroveň funkční
čtenářské gramotnosti je nutnou podmínkou celoživotní učení, záleží proto na
učiteli a~kvalitě jeho osobnostních a~odborných kompetencí (předmětových,
didaktických, diagnostických, komunikačních ad.), zda bude efektivně využito
období primárního vzdělávání k~připravenosti žáků používat čtení jako
nástroj poznání.

{\bfseries 5} {\bfseries Základní doporučení z~realizovaného výzkumu}

Škola jako výchovně vzdělávající instituce plní řadu potřebných funkcí,
podporujících socializační procesy dětí a~žáků. Výzkumy ukazují, že
přibližně jedna třetina pedagogů má negativní zkušenost například s~etnicky
romskými žáky, jejich kompetence a~přístupy jsou významně tímto limitovány.
Toto souvisí s~poznáním zvláštností dětí a~žáků z~prostředí sociální
exkluze. Aktivní pedagogický monitoring pedagogickým pracovníkům někdy
chybí. Pedagogové se neangažující víc, než musí. Nejsou nikým dostatečně
motivováni, ba dokonce se potýkají s~problémy, ohrožující jejich existenci
na školách, kde působí. Spolupráce s~rodinou a~naopak je determinovaná celou
řadou faktorů. Motivace a~podpora ve vzdělávání ze strany pedagogů směrem
k~dětem a~žákům v~některých případech nezohledňuje specifické zvláštnosti
a~nezohledňuje ani jejich potřeby. Výchovně vzdělávací proces vykazuje
v~některých případech rezervy. Dynamika výuky, adekvátnost obsahů a~cílů
vzdělávacích procesů a~pragmatická stránka procesu není vždy optimálně
volena. K~elementárním rámcovým doporučením definujeme následující:

- Do pregraduální přípravy pedagogických pracovníků v~rámci
- pedagogicko-psychologického základu cíleně zanést témata, dotýkající se
- problematiky sociální exkluze a~inkluze v~nejširším a~v~nejužším slova
- smyslu. Dále je doporučujeme provést analýzu obsahů sylabů (popisů)
- předmětů zaměřených na základy speciální pedagogiky. Tuto analýzu
- konfrontovat: s~aktuálními moderními trendy v~oboru speciální pedagogika,
- s~aktuálně přijatou a~platnou legislativou, s~aktuálně existujícími
- a~doporučenými strategickými, koncepčními a~metodickými dokumenty národní
- a~mezinárodní úrovně, se socio-demografickým vývojem společnosti a~se
- sociologickými indikátory, které zasahují do procesů školní edukace ad.
- Výstup této analýzy by mohl ukázat, zda a~do jaké míry relevantní předměty
- analyzovaných studijních oborů skutečně zohledňují výše uvedené a~zda
- jejich obsah a~rozsah je dostatečný, resp.\,zohledňuje školskou terénní
- praxi.

- V~přípravě budoucích učitelů, ale i~v~rámci dalšího vzdělávání
- pedagogických pracovníků cíleně věnovat dostatek prostoru tématu
- multikulturní výchova s~důrazem na konkrétní pedagogickou práci s~dětmi
- a~žáky z~různých etnických skupin, nikoliv pouze multikulturním aspektům
- společnosti v~širším slova smyslu. S~tím souvisí i~nastavení
- koordinovaného a~systematicky efektivně koncipovaného systému, který se
- dotýká kariérního růstů pedagogických pracovníků.

Období primárního vzdělávání je považováno za klíčové z~hlediska počátků
funkčního využívání gramotnostních dovedností s~důrazem na čtenářskou
gramotnost. Na základě analýzy výsledků výzkumu byly zjištěny v~této oblasti
u~vybraných skupin žáků alarmující nedostatky, pro jejichž zmírnění
a~případnou eliminaci formulujeme následující doporučení:

- posilovat kompetence pedagogů k~rozvoji mluvní gramotnosti, předčtenářské
- a~čtenářské gramotnosti dětí a~žáků,

- posilovat kompetence pedagogů k~záměrnému a~integrovanému navozování všech
- forem komunikace ve vzdělávání,

- vytvořit podmínky pro poskytování logopedické péče, jejíž výchozí
- platformu představuje {\itshape Metodické doporučení čj.\,14 712/2009-61
- k~zabezpečení logopedické péče ve školství a~zajistit} přímou vazbu
- logopedické péče na vzdělávací proces a~na školy,

- definovat potřebný rámec čtenářské gramotnosti mezi vzdělávacími cíli RVP
- ZV,

- uplatňovat preventivní a~nápravná opatření pro rozvoj čtenářské
- gramotnosti,

- diverzifikovat očekávané výstupy čtenářských dovedností v~RVP ZV
- v~kontextu vývojových období a~specifických zvláštností žáků,

- podporovat rozvoj čtenářských dovedností v~RVP ZV nejen ve \uv{čtenářských
- předmětech},

- navýšit časovou dotaci pro rozvoj čtenářské gramotnosti a~plánovat
- systematický průběh rozvoje této dovednosti,

- využít ostatních vyučovacích předmětů v~rámcových učebních plánech pro
- podporu funkčnosti čtenářské gramotnosti.

Za účelem zajištění rovných vzdělávacích příležitostí pro každého žáka (při
přijímání ke vzdělávání, v~jeho průběhu a~při jeho ukončování) a~pro potřeby
podpory vnitřní diferenciace vzdělávání s~využitím obsahové i~metodické
individualizace výuky respektující možnosti, schopnosti a~potřeby každého
dítěte, žáka a~studenta pro úspěšné zvládnutí daného stupně vzdělávání dále
doporučujeme trvale ukotvit postavení speciálního pedagoga v~zákonných
a~prováděcích předpisech MŠMT jako platného člena týmu školníhoporadenského
pracoviště. Speciální pedagog musí být kompetentní poskytovat speciálně
pedagogickou intervenci včetně poradenských služeb dětem a~žákům s~rizikem
školní neúspěšnosti, jejich pedagogům a~zákonným zástupcům. Vzdělávání se
stane otevřeným systémem až s~respektem k~různosti žáků, vyrovnáváním
sociokulturních rozdílů mezi nimi a~vytvářením optimálních vzdělávacích
podmínek pro maximální osobnostní rozvoj každého žáka.

{\bfseries Literatura:}

Adamus, P. (2015). {\itshape Metodika hodnocení kvality inkluzivní školy}.
Opava: Centrum empirických výzkumů FVP SU.

Bartoňová, M., Vítková, M. \& Vrubel, M. (2014). {\itshape Inclusion in
Education for Students with Special Educational Needs from the Perspective
of Research.} Brno: Masaryk University.

Hájková, V., \& Strnadová, I. (2010). {\itshape Inkluzivní vzdělávání}.
Granda: Praha.

Kaleja, M. (2015). {\itshape (Ne)připravený pedagog a~žák z~prostředí
sociální exkluze.} Opava: Centrum empirických výzkumů FVP SU.

Kaleja, M., \& Zezulková, E. (2015). {\itshape Sociologická analýza zaměřená
na porovnání dosažených výsledků žáků se speciálními vzdělávacími potřebami
v~různých typech škol. Závěrečná zpráva klíčové aktivity 1.} Opava: Centrum
empirických výzkumů FVP SU.

Kaleja, M., Zezulková, E. \& kolektiv. (2015). {\itshape Etnografie školy
jako edukační realita současnosti.} Opava: Centrum empirických výzkumů FVP
SU.

Lechta, V. \& kol. (2010). {\itshape Základy inkluzivní pedagogiky. Dítě
s~postižením, narušením a~ohrožením ve škole.} Praha: Portál.

Pipeková,, J., \& Vítková, M. (2014). {\itshape Od inkluze ve školním
prostředí k~sociální inkluzi a~participaci ve společnosti. From school
inclusion to social inclusion and participation in society.} Brno:
Masarykova univerzita.

Zezulková, E. (2015). {\itshape Vybrané faktory komunikační kompetence žáků
v~primárním vzdělávání.} Opava: Centrum empirických výzkumů FVP SU.

{\bfseries Revize konceptu multikulturní výchovy jako výzva pro terciární
vzdělávání}

{\bfseries To revise the concept of multicultural education is to challenge
tertiary education}

{\bfseries Andrea Preissová Krejčí}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Příspěvek se zaměřuje na reflexi realizace
multikulturní výchovy na českých školách. Vycházíme z~analýzy zjišťující
přístupy pedagogů k~realizaci multikulturní výchovy pedagogy základních
a~středních škol v~České republice. Převažuje redukcionistické chápání
multikulturní výchovy vztahující se výhradně k~etnickým a~kulturním
odlišnostem. Tento přístup podporuje představu jasné ohraničitelnosti skupin
a~tím produkuje či utvrzuje stereotypy o~nás i~o~těch druhých. Vymezujeme se
vůči rase a~rasismu či xenofobnímu způsobu uvažovaní. Naznačujeme proto
možná východiska, skrze která by multikulturní výchova naopak skutečně
přispívala k~rozvoji tolerantní společnosti, totiž vhodnější
tzv.\,transkulturní přístup k~multikulturní výchově.}

{\bfseries Klíčová slova:} {\itshape multikulturalismus, multikulturní
výchova, pedagog, vzdělávací proces}

{\bfseries Abstract:} {\itshape This article reflects implementation of
multicultural education in Czech schools. We base our propositions on
analyses of approaches of pedagogical personnel towards an implementation of
multiculturalism in elementary and high schools in the Czech Republic. The
reductionist understanding of multiculturalism that emphasizes mainly just
ethnical and cultural differences was dominant in most of the researched
cases. This approach not only encourages the existence of a~notion of clear
boundaries differing groups from each other but also produces and
strengthens stereotypes about us and about others. We ourselves stand
against race, racism and xenophobic way of thinking. Therefore we offer
possibilities useful for multicultural education that would enable
development of tolerant society; this approach towards multiculturalism is
otherwise called transcultural.}

{\bfseries Keywords:} {\itshape multiculturalism, multicultural education,
teacher, educational process}

{\bfseries Úvod}

I~po devíti letech od vřazení multikulturní výchovy skrze rámcové vzdělávací
programy (RVP) do povinných vzdělávacích obsahů na základních školách
(respektive po sedmi letech na gymnáziích) se při realizaci multikulturní
výchovy projevuje nepřipravenost učitelů jak po stránce odborné, tak po
stránce metodické. Osobnost a~kompetence pedagoga jsou přitom důležitým
faktorem ovlivňujícím úspěšné naplňování obsahů a~cílů multikulturní
výchovy.

Někteří autoři (Hirt, 2005, s.\,10; Morvayová, Moree, 2009, s.\,6; Preissová
Krejčí, 2016, s.\,10, 2014; Tesař, 2007, s.\,92 aj.) dlouhodobě upozorňují
na problematické chápání multikulturní výchovy na českých školách
v~konceptech klasického multikulturalismu, který předpokládá objektivní
a~neměnné hranice mezi skupinami, tedy zdůrazňuje dichotomii skupin \uv{my}
versus \uv{oni}. Taková multikulturní výchova spíše podporuje stereotypní
a~předsudečné myšlení a~xenofobní až diskriminační chování. Tradiční pojetí
multikulturalismu však nereflektovaně převzali jak autoři RVP, tak mnozí
akademici a~skrze jejich příručky (např. Průcha, 2011, s.\,38) také široká
veřejnost. Pedagogika jako obor zastřešující pregraduální i~postgraduální
přípravu pedagogů odmítá v~mnoha ohledech interdisciplinární přístup
a~nepracuje s~nejnovějšími poznatky příbuzných oborů, zejména věd o~člověku.
Narážíme tak na to, že se skrze pedagogický proces stále reprodukuje
např.\,typologie lidských ras a~předpoklad jejich odlišných psychických
a~intelektových vlastností, tedy tvrzení, jež bylo v~antropologii platné na
přelomu 19.\,a~20.\,století, v~současnosti však vědecky překonané.
(Lévi-Strauss, 1999, 2012; Eriksen, 2007; Molnar, 2006 aj.)

Pedagogové sami pociťují nedostatečnou připravenost multikulturní výchovu
vyučovat a~mnozí v~jejím zařazení do povinných vzdělávacích obsahů nevidí
opodstatnění, neboť se řady třídních kolektivů etnická rozmanitost netýká.
Tento redukcionistický přístup k~multikulturní výchově (jehož zastáncem je
např. Průcha, 2011) se snaží jedinečnost každého člověka vměstnat výhradně
do etno-kulturních charakteristik. Akcent na národnostní diference však vede
k~opomíjení dalších forem odlišnosti ve vztahu k~věku, genderu, sexuální
orientaci, zdravotnímu stavu nebo sociálnímu statusu. Toto zastřešující
pojetí multikulturní výchovy je přitom běžné na americkém kontinentě (Banks,
Banks, 2010, s.\,25; Sleeter, Grant, 2009, s.\,43) a~vzhledem k~nízkému
zastoupení jiných etnik na české populaci nanejvýš potřebné také v~praxi
českých škol.

{\bfseries 1 Teorie multikulturalismu}

Multikulturalismus vstupuje na scénu na konci 60.\,let. Největší pozornost
si v~této době získává především ve Spojených státech, Kanadě a~Austrálii
v~souvislosti s~hnutími bojujícími za práva rasových, etnických, sexuálních
či genderových skupin. (Barša, 2003, s.\,7) Multikulturalismus není možné
chápat jako názorově jednolité hnutí, nalézáme v~něm mnoho myšlenkových
proudů, které se formovaly již od jeho počátku. Společným faktorem je jejich
polemika s~dalšími ideovými koncepcemi, zejména s~liberalismem
a~nacionalismem, které podle nich vedou na jedné straně k~asimilaci a~na
druhé k~segregaci, nikoli k~integraci, již multikulturalismus považuje za
optimální třetí cestu.

Směr, který bývá považován za určitou standardní formu multikulturalismu
a~je v~České republice všeobecně nekriticky přijímán pro potřeby edukačního
procesu, je označován za tzv.\,pluralistický či diferenční
multikulturalismus, který je založen na představě přirozených
a~nepřekročitelných hranic mezi skupinami. (Baršová, Barša, 2008, s.\,51)

Oproti němu stavíme tzv.\,kritický multikulturalismus, který \uv{volá po
zásadní rekonstrukci konceptuálních, politických i~praktických nástrojů
rozvíjených pod nálepkou multikulturalismu.} (Hirt, 2005, s.\,13) Tento
směr, který se zaměřuje na otázky týkající se moci, dominance,
privilegovaného versus marginálního postavení různých skupin, utváření
rasové, třídní a~genderové nerovnosti apod. (May, Sleeter, 2010, s.\,10--11;
Steinberg, 2009, s.\,5--6), není v~českém prostředí dosud výrazněji
reflektován, neodráží se tedy ani ve vzdělávacím procesu. Jedním z~cílů
kritického multikulturalismu je přitom znovupromýšlet obsah školní výuky
tak, aby dále neprodukovala významové struktury vytvářené dominantní
kulturou (Hirt, 2007, s.\,58). Kritický multikulturalismus usiluje
o~rozšíření kritického dialogu napříč skupinovými hranicemi a~zároveň
i~v~rámci skupin (Eriksen, 2012, s.\,241), a~tedy klade důraz na
individuální přístup.

{\bfseries 1.1 Od teorie multikulturalismu k~praxi multikulturní výchovy}

Ve vztahu k~uvedeným konceptům multikulturalismu lze s~vědomím, že se jedná
o~zjednodušující popis, rozlišit také dva základní přístupy k~multikulturní
výchově, jak je vymezuje Dana Moree (2008). Prvním z~těchto přístupů je
kulturně-standardní přístup, který se, vycházeje z~pluralistického pojetí
multikulturalismu v~České republice, prosadil v~90.\,letech na školní
i~celostátní úrovni a~toto postavení si zachovává dodnes. Jeho klíčovým
motivem je přesvědčení, podle kterého je možné vysvětlit jednání jedince,
ale také ho odhadovat na základě znalosti historie a~kulturních zvyklostí
skupiny, jejíž je jedinec součástí. (Moree et al., 2008, s.\,23--26) Tento
přístup uplatňuje redukcionistické pojetí multikulturní výchovy. Zásadním
limitem tohoto přístupu je z~toho plynoucí tendence popisovat sociokulturní
jednotky jako homogenní a~statické skupiny a~selektivnost při výběru
informací, které budou předávány žákům. Jak uvádějí autoři {\itshape
Strategie rozvoje Multikulturní výchovy ve všeobecném vzdělávání},
\uv{nedokáže zachytit nuance, které se nevejdou do popisu charakteru celé
skupiny, ani její dynamiku.} (Moree et al., online) Obdobně toto pojetí
kritizuje také Hirt (2005, s.\,54), když tvrdí, že takto vedená
multikulturní výchova nejen že \uv{přispívá k~potvrzení
etnických/nacionálních symbolických dichotomií, ale i~trivializuje životní
zkušenost lidí exkludovaných do \uvs{}minoritních' pozic tím, že ji zužuje
na několik vybraných symbolických atributů, prezentovaných jako jejich
(etnická) \uvs{}kultura'}. Problematická je také práce s~více či méně uměle
vytvořenými kategoriemi (sociokulturními skupinami), která nevede
k~nabourávání a~potlačování stereotypů, ale spíše k~jejich utužování.
Podobný efekt může mít i~stavění těchto kategorií do opozice a~zdůrazňování
jejich rozdílností.

Druhou nabízenou alternativou je přístup transkulturní, který se soustředí
spíše na hledání společných témat a~využití kooperativních strategií. (Moree
et al., 2008, s.\,13) Problematizuje kulturně-standardní přístup a~klade
otázky, které sahají za jeho rámec. V~tomto smyslu hovoříme o~zmíněném
širším nebo zastřešujícím konceptu multikulturní výchovy. Ustupuje od výčtů
charakteristik jednotlivých skupin, nepřisuzuje jedincům automaticky
členství v~těchto skupinách ani od nich odvozenou identitu. Koncepty
skupinové příslušnosti a~skupinové identity relativizuje a~tvrdí, že
v~dnešním světě nenacházíme jasně definované skupiny, identita jedinců může
být mnohonásobná, státy nejsou etnicky a~národnostně homogenní atp. Na
druhou stranu ovšem nepopírá existenci určitých skupin a~rozdílností mezi
nimi. Ty jsou však vztahovány nikoli k~vymezeným skupinám osob, ale spíše
k~jedinci, který sám usiluje o~hledání svého \uv{ukotvení.} (Moree et al.,
2008, s.\,27) Podle Dany Moree existuje jednoduché vodítko jak rozpoznat,
kterým z~těchto přístupů se konkrétní vyučující inspiroval. Jestliže ve své
výuce spíše pojednává o~minoritních skupinách (Romech, Češích, Vietnamcích
nebo např.\,gayích a~lesbách), pak dojde často k~popisování celých skupin
dle stereotypních charakteristik, a~tedy jde spíše o~kulturně standardní
přístup k~multikulturní výchově. (Moree, 2015, s.\,177) Pokud je však výuka
zaměřena na témata, která se týkají interkulturního soužití, jako
např.\,kultura, konflikt, identita, komunikace apod., pak se jedná
o~transkulturní přístup k~multikulturní výchově. (Moree, 2015)

Transkulturní přístup v~multikulturní výchově se odvolává k~idejím
kritického multikulturalismu, ke kterému se kloní také Hirt. Vyzdvihuje
přitom odmítání \uv{ghettoizujícího diskurzu}, zavržení esencialistického,
unifikovaného pojetí identity a~nazírání na lidského jedince jako na
dynamický, mnohočetný a~historicky situovaný produkt různých identifikací.
(Hirt, 2005, s.\,61)

{\bfseries 1.2 Praxe multikulturní výchovy}

Rámcový vzdělávací program pro gymnázia (a~podobně pro základní školy)
vymezuje úkol multikulturní výchovy především jako rozvoj \uv{porozumění
žáků sobě samým a~hodnotám své kultury}, přičemž se má zaměřovat na
\uv{poznání a~pochopení kulturních diferencí mezi lidmi nejrůznějšího
původu, mezilidské vztahy, interkulturní komunikaci a~přizpůsobení životu
v~multikulturní společnosti.} ({\itshape Rámcový vzdělávací program pro
gymnázia}, 2007, s.\,73)

Ve vztahu k~tomuto vymezení a~zejména pak k~tomu, jak je rámcovými
vzdělávacími programy definován přínos multikulturní výchovy k~rozvoji
osobnosti žáka, upozornili někteří autoři na to, že taková multikulturní
výchova je \uv{v~rozporu s~faktem, se kterým nutně pracují společenské vědy,
že každý jedinec nabývá výlučných životních zkušeností a~poznání v~mnoha
sociálních vztazích, situacích a~kontextech, které nelze zjednodušeně
redukovat a~vměstnat do etno-kulturních charakteristik.} (Morvayová, Moree,
2009, s.\,12) Zásadní problém z~jejich hlediska spočívá v~tom, že do praxe
multikulturní výchovy se nereflektovaně promítá ideologie klasického
multikulturalismu, včetně problematických konsekvencí, tedy např.\,včetně
předpokladu neměnnosti a~objektivnosti hranic mezi jednotlivými skupinami.
(Morvayová, Moree, 2009, s.\,6; Hirt, 2005, s.\,10)

Chvályhodný záměr tvůrců rámcových vzdělávacích programů posílit skrze
multikulturní výchovu prevenci xenofobního způsobu uvažování zůstává
nenaplněn, ba co víc důrazem na dichotomii \uv{my} vs. \uv{oni} se naopak
posiluje vědomí vlastní odlišnosti a~\uv{podporuje stereotypní utvrzování
kategorií kulturních typů a~omezuje výčet způsobů mezilidského lišení.}
(Morvayová, Moree, 2009, s.\,13; Hirt, 2005, s.\,53) Jinými slovy, pojetí
multikulturní výchovy \uv{je vystavěno na premisách o~diferenci
zvěcnitelných a~pevných skupinových odlišností, na kterých ovšem stojí také
každý rasismus, nacionalismus a~etnická netolerance, přestože je cílem se
právě s~těmito destruktivními jevy vypořádat.} (Morvayová, Moree, 2009,
s.\,15)

Vyučující pociťují, že na ně jsou kladeny stále vyšší nároky co do rozsahu
témat a~informací, které by měli do svých hodin zahrnout. Projevuje se zde
jeden z~hlavních problémů, na který oni sami upozorňují[36], a~sice
nedostatečná připravenost multikulturní výchovu, a~tedy nová témata,
vyučovat. Někteří pedagogové by dle svých slov uvítali, kdyby se mohli
zúčastnit vzdělávacích seminářů, které by jim poté umožnily lépe s~tématy
multikulturní výchovy ve výuce pracovat: {\itshape \uv{Myslím si, že, bychom
měli my učitelé v~tady tom směru projít nějakými semináři vzdělávacími,
protože to je tak široký pojem ta multikulturní výchova, že prostě jako,
chtělo by to nějakou dobře zpracovanou metodiku, mít nějaké pracovní listy,
abychom se my, učitelé, v~tom oboru, v~tomto směru vzdělali, abychom dostali
přehled a~náhled a~potom to přenesli na ty děti. Protože ono se řekne,
budete učit multikulturní výchovu, dáme to do ŠVP a\dots a~nic.}}^{^{[37]}}

Problematická je rovněž nepřipravenost po stránce didaktické, s~níž však
odborný základ úzce souvisí. Pedagogové přiznávají, že témata, která
multikulturní výchova nabízí, působí ve třídě často jako aktivizační prvek.
Nikoli však z~důvodu volených metod, ale zejména proto, že jsou z~pohledu
žáků kontroverzní, nekorespondující s~jejich názorovým backgroundem, který
si přinášejí ze svých rodin. Zřetelně se to projevuje zejména na tematice
Romů, s~nimiž mají někteří žáci osobní nebo zprostředkovanou zkušenost.
Pedagogové v~souladu s~přesvědčením, že multikulturní výchova má na jiných
etnicích a~kulturách ukázat to pozitivní, aniž by si uvědomovali stejné
riziko generalizace, nejsou s~to reagovat na argumenty žáků spatřujících
rozpor mezi prezentovaným tématem a~svými osobními zkušenostmi: {\itshape
\uv{Jsme přehlceni takovým tím patologickým pozitivismem, že se neřeší
problémy, nevysvětlují se problémy, nerozebírají se problémy, pořád se mluví
jenom o~tom, jak je to hezké.}}^{^{[38]}} O~to složitější je pro pedagogy
reagovat na negativní názory žáků, pokud je zastává naprostá většina třídy,
a~co víc, pokud k~nim inklinuje i~sám učitel {\itshape \uv{Protože oni vidí,
že všichni Romové kradou, nedělají, žijou ze státních příspěvků, to ty děcka
všecko vyjmenujou, ale dobrý příklad neřekne nikdo, protože ho ani nezná. My
tady třeba takové opravdu nemáme.}}^{^{[39]}} Pro učitele, který zastává
negativní postoje vůči některým etnickým skupinám, je obtížné, či dokonce
nemožné zůstat ve výuce neutrální.[40] Přestože někteří pedagogové snižují
svůj význam ve vztahu k~ovlivňování hodnot a~postojů svých žáků, jiní naopak
uvádějí, že osobnost vyučujícího, který s~žáky témata multikulturní výchovy
probírá, je velmi důležitá. Podle nich, pokud vyučující ví, jak téma uchopit
a~jak s~žáky vést diskuzi, aby jej svými \uv{argumenty} nepřevýšili, lze
v~realizaci multikulturní výchovy shledávat jednoznačný přínos, který by se
měl odrazit především v~každodenním životě: {\itshape \uv{\dots těm děckám
otevřeš oči pro jejich běžný život.}}^{^{[41]}}

{\bfseries Závěr}

Multikulturní výchova a~multikulturalismus v~edukační praxi můžeme pojímat
různorodým způsobem, multikulturní vzdělávání tak má vícero podob, a~sice na
základě toho, jak je nastaveno učitelem v~praxi, pak dosahuje také vícero
cílů. Sympatický a~inspirující, je ten, vycházející z~interkulturního
vzdělávání Dany Moree, která ve shodě se závěry naší práce zdůrazňuje
odpovědnost učitele za inkluzivní prostředí ve třídě, škole, společnosti.
Obecně však platí, že \uv{interkulturní vzdělávání může vést k~podpoře
reflexe a~kritického myšlení, stejně tak však může posilovat již existující
stereotyp. Kam se nakonec přikloní, závisí na mnoha okolnostech. Jednu
z~nich však můžeme ovlivnit zásadně -- jde o~to, jak se k~tématu postaví
samotný učitel nebo lektor.} (Moree, 2015, s.\,184)

Hlavní funkcionální nedostatky spatřujeme v~tom, že multikulturní výchova
a~multikulturalismus v~edukační praxi jsou vnímány v~konceptech klasického
diferenčního modelu, tedy učitelé přistupují k~multikulturní výchově
kulturně standardním způsobem, a~nereflektují jiné formy diferencí, které
jsou v~naší společnosti běžnější než etnická odlišnost, a~sice
např.\,odlišnost genderu, sexuální orientace, věku, zdravotního stavu aj.,
a~tedy do značné míry neodrážejí sociální realitu. Etnicita je přitom
chápána jako neměnný faktor determinující identitu člověka, přičemž je
z~praktického hlediska irelevantní, zda je vnímána jako něco vrozeného, nebo
naučeného.

Mezi pedagogy převažuje představa multikulturní výchovy jako prostředku
poznání jiných národností a~kultur, případně prostředku pro integraci
cizinců či Romů. Tento redukcionistický přístup k~multikulturní výchově má,
jak jsme ukázali, hluboké kořeny zapuštěné v~myšlenkových základech pojetí
multikulturní výchovy v~rámcových vzdělávacích programech, totiž v~klasickém
multikulturalismu.

Považujeme za potřebné reflektovat ve výuce rozličná témata, jež mohou být
spjata se stereotypy či předsudečným chováním vyvolanými rozdílným
socio-ekonomickým zázemím, rozdílnou sexuální orientací, ale také například
neobvyklým stylem oblékání apod. Jedná se o~aspekty, které jsou aktuální
v~každodenní realitě školních lavic, je tedy potřeba učitele v~jejich
pregraduální i~postgraduální přípravě správně nasměrovat a~naučit je
pracovat s~\uv{multikulturním} potenciálem třídního kolektivu.[42]

{\bfseries Literatura:}

Banks, J.\,A., \& Banks, C.\,A.\,M. (2010). {\itshape Multicultural
Education: Issues and Perspectives}. New York: John Wiley \& Sons.

Barša, P. (2003). {\itshape Politická teorie multikulturalismu.} 2.\,vyd.
Brno: CDK.

Baršová, A., \& Barša, P. (2008). Integrační politiky: mezi asimilací
a~multikulturalismem. In T.\,Šišková (Ed.), {\itshape Výchova k~toleranci
a~proti rasismu: Multikulturní výchova v~praxi}. Praha: Portál.

Eriksen, T.\,H. (2012). {\itshape Etnicita a~nacionalismus: antropologické
perspektivy}. Praha: SLON.

Eriksen, T.\,H. (2007). {\itshape Antropologie multikulturních společností:
rozumět identitě}. Praha: Triton.

Hirt, T. (2007). Přehled myšlenkových proudů a~kritik multikulturalismu. In
P.\,Rosůlek, et al., {\itshape Politická filozofie: Aktuální problémy}.
Plzeň: Aleš Čeněk.

Hirt, T. (2005). Svět podle multikulturalismu. In T.\,Hirt, \& M.\,Jakoubek,
et al., {\itshape Soudobé spory o~multikulturalismus a~politiku identit}.
Plzeň: Aleš Čeněk.

May, S., \& Sleeter, C.\,E. (2010). {\itshape Critical Multiculturalism}.
New York: Routledge.

Molnar, S. (2006). {\itshape Human Variation: Races, Types, and Ethnic
Groups}. New Jersey: Pearson Prentice Hall.

Moree, D. (2015). {\itshape Základy interkulturního soužití}. Praha: Portál.

Moree, D., et al. (2008). {\itshape Než začneme s~multikulturní výchovou: od
skupinových konceptů k~osobnostnímu přístupu}. Praha: Člověk v~tísni.

Moree, D., et al. (online). {\itshape Strategie rozvoje Multikulturní
výchovy ve všeobecném vzdělávání. Průřezová témata a~čtenářství}. Rok
neznámý. Dostupné z:

http://www.ptac.cz/data/Multikulturni_vychova_ocekavane_vystupy.pdf.

Morvayová, P. -- Moree, D. (2009). {\itshape Dvakrát měř, jednou řež}.
Praha: Člověk v~tísni.

Preissová Krejčí, A. (2016). {\itshape Za hranice multikulturalismu}.
Olomouc: Univerzita Palackého.

Preissová Krejčí, A. (2014). {\itshape Multikulturalismus -- ztracené
paradigma?} Olomouc: Univerzita Palackého.

Průcha, J. (2011). {\itshape Multikulturní výchova: příručka (nejen) pro
učitele}. Praha: Triton.

{\itshape Rámcový vzdělávací program pro gymnázia} (2007). Praha: Výzkumný
ústav pedagogický v~Praze. Dostupné z: http://www.msmt.cz/file/10427_1_1/.

Sleeter, C.\,E., \& Grant, C.\,A. (2009). {\itshape Making Choices for
Multicultural Education. Five Approaches to Race, Class, and Gender}. New
York: John Wiley \& Sons.

Steinberg, S.\,R. (2009). {\itshape Diversity and Multiculturalism:
A~Reader.} New York: Peter Lang.

Tesař, F. (2007). {\itshape Etnické konflikty}. Praha: Portál.

{\bfseries Atmosféra přijetí, respektive odmítnutí etnických skupin na
českých školách}

{\bfseries The atmosphere of acceptance and rejection of ethnic minorities
in Czech schools}

{\bfseries Jana Máčalová, Andrea Preissová Krejčí}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Od září 2014 do června 2015 jsme uskutečnili
rozsáhlé výzkumné šetření mezi žáky a~pedagogy základních a~středních škol
v~Olomouckém, Zlínském a~Moravskoslezském kraji, jehož cílem bylo zjistit
jejich vztah k~příslušníkům etnických a~kulturních minoritních skupin.
Postoje učitelů i~jejich žáků jsou vůči idejím multikulturního soužití do
značné míry ambivalentní, neradikální, přesto je oběma skupinám vlastní
sdílení negativních postojů vůči romské menšině, jež je oběma skupinami
považována za primární problém multikulturního vzdělávání. Je zjevné, že
postoje žáků i~učitelů ovlivňuje vzájemná interakce. Soudíme tedy, že bychom
se při výchově k~multikulturním souvislostem měli primárně zaměřit na
pedagogy nikoli pouze na žáky.}

{\bfseries Klíčová slova:} {\itshape multikulturní výchova,
multikulturalismus, minorita, etnicita, klima školy}

{\bfseries Abtract:} {\itshape Between September 2014 and June 2015, we
conducted a~broad research among the elementary and secondary school
students and teachers in Olomouc, Zlín and Moravskoslezský region. The
research focused on their relationship with the members of various ethnic
and cultural minorities. The attitudes of our respondents towards the ideas
of multicultural coexistence are generally ambivalent and rather
non-radical. However, both the teachers and the students share negative
attitudes towards the Roma minority, who are considered the main problem of
multicultural education. It is clear that the attitudes of the teachers and
students are influenced by their mutual interaction, which is why we came to
the conclusion that the multicultural education is as important for the
students as it is for their teachers.}

{\bfseries Keywords:} {\itshape multicultural education, multiculturalism,
minority groups, ethnicity, school climate}

{\bfseries Úvod}

Česká společnost prochází sociálními i~demografickými proměnami, které ji
činí mnohem různorodější, než byla dříve (srov. Hirt, 2005; Moree, 2015;
Morvayová \& Moree, 2009; Preissová Krejčí, 2016; Tesař, 2007). Je prostředí
české školy nakloněno přijetí jinakosti?

Příspěvek prezentuje a~analyzuje výsledky kvantitativního výzkumu
realizovaného mezi pedagogy a~žáky a~zjišťujícího jejich vztah k~lidem
z~různých minoritních skupin, který uskutečnili v~průběhu školního roku
2014/2015 na základních a~středních školách v~Olomouckém, Zlínském
a~Moravskoslezském kraji.[43]

Ke sběru dat jsme zvolili techniku dotazníku, jenž obsahoval otázky různého
typu, od zcela uzavřených, přes uzavřené s~možností slovního komentáře či
polouzavřené, až po otevřené otázky.

Výzkumný vzorek tvořilo 228 učitelů z~26 základních a~středních škol a~915
žáků z~15 základních a~středních škol. Mezi pedagogy převažovaly ženy, které
představovaly více než 85 % všech respondentů, respondentů se pohybovalo
mezi 24 a~68 lety, kde střední hodnotou je 45 let, nejčetnější pak 37 let.
Mezi žáky, jejichž věkový průměr (stejně jako medián i~modus) činil 14 let,
bylo zastoupení chlapců a~dívek vyrovnané s~mírnou převahou ženského pohlaví
(51,1 %) nad mužským (48,5 %), což odpovídá genderovému rozložení populace,
a~tedy potvrzuje reprezentativnost zkoumaného souboru (ČSÚ, 2014). Otázky
v~obou typech dotazníků se v~některých bodech z~důvodu komparace shodovaly.
Na ně se pro potřeby tohoto příspěvku zaměříme.[44]

{\bfseries 1 Výsledky výzkumu}

S~ohledem na tematické zaměření příspěvku srovnáváme odpovědi žáků a~učitelů
na tři otázky týkající se vztahu k~příslušníkům odlišných etnik, a~to 1)
vztahu české společnosti k~příslušníkům etnických či kulturních minorit
z~pohledu respondentů, 2) osobního vztahu respondentů k~příslušníkům
etnických či kulturních minorit a~3) osobního vztahu respondentů ke
konkrétním etnickým či kulturním minoritám ({\itshape Lidé z~Asie},
{\itshape Lidé z~bývalého SSSR}, {\itshape Lidé z~Balkánu}, {\itshape
Afričané}, {\itshape Afroameričané}, {\itshape Arabové}, {\itshape
Muslimové}, {\itshape Židé}, {\itshape Romové}, {\itshape Poláci}, {\itshape
Němci}).

V~rámci otázky týkající se vztahu české společnosti k~odlišným etnikům se
36,4 % pedagogů a 25,8 % žáků ztotožnilo s~odpovědí {\itshape \uv{Záleží
především na nich, když tady chtějí žít, musí se více přizpůsobit.}} Poměrně
značná část respondentů se pak shodně na obou stranách nalezla v~názoru, že
{\itshape \uv{Mnoho Čechů se k~příslušníkům odlišných etnik chová
nepřátelsky, někdy přímo rasisticky}}, když tuto odpověď označilo 24 % žáků
a 11 % pedagogů. Přibližně 24 % pedagogů se pak naopak domnívá, že
k~příslušníkům odlišných etnik či kultur není česká společnost nepřátelská,
ale současně jim život zde neusnadňuje. Tuto variantu uvedlo 14,7 % žáků.
Zatímco pedagogové častěji volili neutrální odpověď {\itshape \uv{Nevím}}
(8,9 % pedagogů ku 2,8 % žáků), žáci byli ve svém hodnocení české
společnosti radikálnější, když 10,4 % z nich se domnívá, že Češi jsou proti
přítomnosti odlišných etnik či kultur v~Česku (oproti 1,8 % pedagogů), nebo
že Češi požadují přizpůsobení příslušníků minoritních etnik ve všech
ohledech života (7,8 % žáků ku 1,3 % pedagogů). Výsledky jsou znázorněny
v~následujícím grafu.

\obrazek

{\bfseries Graf 1:} Vztah české společnosti k~příslušníkům etnických
a~kulturní minorit z~pohledu respondentů

Je evidentní, že respondenti nemají o~toleranci Čechů vůči etnickým menšinám
přehnaně kladné mínění, jak však hodnotí svůj osobní vztah k~nim? Ani
v~případě žáků, ani v~případě učitelů vnímání české společnosti neodpovídá
hodnocení vlastního vztahu k~příslušníkům odlišných etnik, neboť 60 %
učitelů a 46,2 % žáků považuje tento vztah za neutrální. Pokud se rozhodli
sdělit převahu emoce, pak se spíše klonili k~pozitivnímu vztahu (29,3 %
učitelů a 25,7 % žáků). Za negativní označilo svůj vztah k~příslušníkům
etnických menšin 14,7 % žáků a~pouze 8,8 % pedagogů. Mezi žáky se pak
výrazněji objevila také odpověď {\itshape \uv{Nemám k~nim žádný vztah}}, což
dle jejich slovních zdůvodnění plyne z~prostého nezájmu, nedostatečných
informací či chybějících zkušeností.

\obrazek

{\bfseries Graf 2:} Osobní vztah respondentů k~příslušníkům odlišných etnik
a~kultur

Zatímco svůj postoj respondenti hodnotí jako poměrně vstřícný, českou
společnost považují za negativně smýšlející až xenofobní. Přestože tento jev
není příliš překvapivý, skrývá v~sobě potenciální nebezpečí. \uv{Pokud je
totiž společnost jedincem vnímána jako negativně naladěná, stává se pro něj
obtížnější vyjadřovat individuálně názory, které nejsou v~souladu s~domnělým
mainstreamem. Dochází tak k~reprodukci a~šíření negativních postojů, které
se jeví jako reálné a~všeobecně sdílené, zatímco odlišné, pozitivnější
ustupují spíše do pozadí, čímž se zpětně utvrzuje námi konstruovaná sociální
realita.} (Preissová Krejčí, 2016, s.\,90)

Skutečnost, že mezi žáky a~pedagogy převažuje neutrální, případně
pozitivněji laděný vztah k~příslušníkům odlišných etnik se potvrdila také
v~dalších otázkách zaměřených na konkrétní etnické, respektive kulturní
skupiny, které jsme si v~závislosti na jejich zastoupení v~naší společnosti
a~pro potřeby vlastního výzkumu (tedy s~vědomím jejich neohraničitelnosti)
kategorizovali do jedenácti skupin, které jsme výše vyjmenovali. Respondenti
se mohli ke každé z~nich vyjádřit samostatně a~také měli možnost svou
odpověď jednotlivě zdůvodnit.

Odpovědi našich respondentů se nejvíce soustředily v~neutrální oblasti,
z~grafů 3 a~4 je však také patrné, v~jakém poměru jsou neutrální postoje
k~dalším odpovědím. Z~této převážně neutrální charakteristiky se však
výrazně vymykají Romové. Příslušníky romské menšiny vnímají
nejproblematičtěji jak žáci, tak také pedagogové, u~nichž byla v~odpovědích
tendence držet se neutrálního postoje znatelnější. Osobní vztah k~Romům
označilo za negativní nebo spíše negativní 46,4 % pedagogů a~60,5 % žáků.

Na rozdíl od zdůvodnění, která respondenti uváděli k~jiným kulturním či
národnostním skupinám, byla zdůvodnění vztahu k~Romům převážně jednostranná.
Největší množství odpovědí obsahovalo zásadní zmínky o~chování cílové
skupiny, a~to v~29,9 % odpovědí žáků a~v~31,5 % odpovědí pedagogů. Dobrým
chováním respondenti obvykle podmiňovali neutrální vztah k~nim, např.
{\itshape \uv{Pokud nejsou agresivní.}} Poměrně často bylo v~odpovědích
uvedeno generalizující hledisko, totiž negativní chování všech členů dané
skupiny lidí: {\itshape \uv{Kradou, berou kradené železo do sběrny, berou
naše peníze z~dávek! Nepracujou!}}; {\itshape \uv{Nechovají se slušně,
napadají bezbranné občany ČR, moc se množí.}} Někteří respondenti (15,4 %
žáků a 16,7 % pedagogů) uvedli odpověď, která má ambivalentní charakter:
{\itshape \uv{Je fakt, že všichni nejsou stejní, ale nemám rád ty, co kradou
a~ubližují.}} Tito tedy byli schopni nějakým způsobem vzít na vědomí
individualitu každého člověka, ale přesto zde na jejich názor působí tlak
stereotypních představ o~Romech, protože v~případě jiných minoritních skupin
podobný dovětek o~krádežích apod.\,neuváděli.

\obrazek

{\bfseries Graf 3:} Vztah pedagogů ke konkrétním minoritám

\obrazek

{\bfseries Graf 4:} Vztah žáků ke konkrétním minoritám

Identifikování převážně negativního vztahu k~Romům, který kontrastuje
s~převážně neutrálními či pozitivně laděnými vztahy k~příslušníkům jiných
etnických kultur či etnik, je s~ohledem na vysokou pravděpodobnost osobního
kontaktu s~touto skupinou (např.\,ve srovnání s~Afroamečičany, Židy apod.)
přinejmenším zneklidňující. Přestože ostatní výsledky by mohly naznačovat
poměrně vstřícné (předem neodsuzující) prostředí na českých školách,
nepovažujeme dané zjištění za jednoznačné. Lze předpokládat, že
s~příslušníky jiných etnik nemají žáci ani pedagogové osobní a~dlouhodobější
zkušenost, na rozdíl od jejich namnoze negativní zkušenosti s~Romy. Navíc,
jak jsme identifikovali z~jejich slovních komentářů, je zkušenost s~Romy
často jen zkušeností z~doslechu (ať už od rodinných příslušníků, přátel,
nebo z~médií). Právě tato neosobní zkušenost přitom může hrát významnou roli
v~přijímání či odmítání nově příchozích jedinců, migrantů, o~nichž se
v~současné české společnosti zejména skrze média vytvářejí obrazy, které
mnohým zprostředkovávají onu \uv{zkušenost.} Ta v~důsledku bude představovat
překážku, která potenciálnímu rozvoji či vzniku atmosféry přijetí na českých
školách zabrání.

{\bfseries Závěr}

Přijímání idejí multikulturní společnosti zvláště prostřednictvím
pedagogického procesu je soudobé české společnosti do značné míry vzdálené.
Náš empirický výzkum odhaluje postoje pedagogů i~jejich žáků vůči členům
minorit, které můžeme označit za ambivalentní, v~případě Romů pak až za
negativní.

Je zjevné, že postoje žáků i~učitelů ovlivňuje vzájemná interakce. Soudíme
tedy, že bychom se při výchově k~multikulturním souvislostem měli zaměřit
nejen na žáky, ale také (snad dokonce především) na pedagogy. Navzdory
dalším vlivům (rodinné zázemí, média apod.), totiž učitel představuje
základní faktor určující kvalitu multikulturní výchovy. Pro učitele je však
velmi obtížné zůstat ve výuce neutrální, pokud zastávají negativní postoje
k~příslušníkům minoritních skupin, jež mají domněle vykreslovat výhradně
v~pozitivním světle (srov. Máčalová, 2014, s.\,261; Preissová Krejčí, 2016,
s.\,81). Jednostranný výklad, ať je vyhraněný jedním nebo druhým směrem,
nenachází oporu v~realitě. Vyvstává zde potřeba celoživotního vzdělávání
praktikujících pedagogů v~oblasti multikulturalismu, neboť je zapotřebí, aby
náhled na multikulturní problematiku získal prvně pedagog, teprve pak bude
schopen vést žáky k~přijetí \uv{multikulturních} hodnot ve smyslu tolerance
každého člověka jako jedinečné lidské bytosti. (Moree, 2015; Preissová
Krejčí, 2016) Je evidentní, že efektivního ovlivňování hodnot a~postojů žáků
směrem k~toleranci a~empatii nemůže být dosaženo bez připravenosti pedagogů
se tohoto složitého úkolu ujmout a~naplnit požadavek na inkluzivní
vzdělávání (srov. Morvayová \& Moree, 2009, s.\,19). Za zásadní považujeme
rozvíjení multikulturních kompetencí pedagogů, prohlubování jejich
vědomostí, ale také ovlivňování jejich hodnot a~postojů ve vztahu
k~jinakosti. Pedagogové namnoze bagatelizují svůj vliv, který mají na žáky.
(Kusá, 2012) V~rámci dalšího vzdělávání jde tedy mj.\,i~o~to jim na příkladu
dobré praxe ze zahraničí ukázat, že tímto vlivem disponují a~že
multikulturní výchova může být efektivní. (DomNwachukwu, 2010; Manning \&
Baruth, 2009)

{\bfseries Literatura:}

Cichá, M. \& Máčalová, J., et al. (2016a). Romové očima pedagogů základních
a~středních škol. {\itshape Antropowebzin}, 1-2/2016.

Cichá, M. \& Máčalová, J., et al. (2016b). Role učitele při implementaci
multikulturního vzdělávání do školních kurikul. {\itshape Civilia}, č.\,1,
roč.\,7.

ČSÚ{\itshape.} (2014). {\itshape Obyvatelstvo podle pohlaví, věku
a~rodinného stavu}. Dostupné z:
https://www.czso.cz/documents/10180/20541835/30000414k01.pdf/1a3310e8-ed0f-43f6-a0c7-f5871b963cb2?version=1.1

Domnwachukwu, C.\,S. (2010). {\itshape An Introduction to Multicultural
Education: From Theory to Practice}. Lanham: Rowman \& Littlefield
Publishers.

Hirt, T. (2005). Svět podle multikulturalismu. In T.\,Hirt, \& M.\,Jakoubek,
et al. {\itshape Soudobé spory o~multikulturalismus a~politiku identit}.
Plzeň: Aleš Čeněk.

Kusá, J. (2012). {\itshape Pedagogická reflexe multikulturní výchovy při
práci s~literárními texty na 2.\,stupni základních škol} (Disertační práce).
Olomouc: UP.

Máčalová, J. (2014). Multikulturalismus ve školní praxi: náhled pedagogů. In
J.\,Husár, M.\,Machalová, T.\,Hangoni \& B.\,Kuzyšin (Eds.). {\itshape Nová
sociálna edukácia človeka III.} Prešov.

Manning, M.\,L. \& Baruth, L.\,G. (2009). {\itshape Multicultural Education
of Children and Adolescents}. Boston: Pearson.  Moravcová, B. (2016).
{\itshape Reflexe multikulturalismu ve sdílených hodnotách učitelů a~žáků}
(Diplomová práce). Olomouc: UP.

Moravcová, B. \& Roubínková, M. (2016). Hodnoty a~postoje českých žáků ve
vztahu k~jinakosti. In J.\,Husár, M.\,Machalová, T.\,Hangoni \& B.\,Kuzyšin
(Eds.). {\itshape Nová sociálna edukácia IV}. Prešov.

Moree, D. (2015). {\itshape Základy interkulturního soužití}. Praha: Portál.

Morvayová, P. \& Moree, D. (2009). {\itshape Dvakrát měř, jednou řež}.
Praha: Člověk v~tísni.

Preissová Krejčí, A. (2016). {\itshape Za hranice multikulturalismu}.
Olomouc: UP.

Preissová Krejčí, A., Cichá, M. \& Máčalová, J. (2016). Redukcionistické
chápání multikulturní výchovy na českých školách. {\itshape Studia
paedagogica}, č.\,3, roč.\,21.

Preissová Krejčí, A. \& Máčalová, J., et al. (2016). Migrace, integrace
a~česká škola. {\itshape Paidagogos}, 1/2016.

Tesař, F. (2007). {\itshape Etnické konflikty}. Praha: Portál.

\section{Kvalita vzdělávání v~inkluzivní škole}

{\bfseries Quality of education in inclusive schools}

{\bfseries Petr Adamus}

{\bfseries Abstract:}{\itshape V~příspěvku bude prezentován evaluační
nástroj, na jehož základě bude možné orientačně posoudit stav inkluze ve
vzdělávání v~jednotlivých základních školách. Výstupní hodnotící zpráva pak
může být zdrojem podnětů k~zamyšlení se nad přístupem školy a~pedagogických
pracovníků k~žákům se speciálními vzdělávacími potřebami. Prezentovány budou
základní principy inkluzivního vzdělávání, které je nutné ve vzdělávání žáků
se speciálními vzdělávacími potřebami zachovat.}

{\bfseries Klíčová slova:}{\itshape metodika, evaluace, inkluzivní
vzdělávání, pedagog, žák, škola, prostředí, podmínky}

{\bfseries Abstract:}{\itshape In the article there will be presented an
evaluation tool, on whose basis the state of inclusion in the education in
particular schools will be possible to evaluate. Then the final evaluating
report can be a~source of impulses for reflection on the approach of the
school and pedagogical workers towards pupils with special educational
needs. The basic principles of inclusive education, which are necessary to
be kept in education of pupils with special educational needs, will be
mentioned.}

{\bfseries Keywords:}{\itshape the methodology, evaluation, inclusive
education, teacher, student, school, an environment conditions}

{\bfseries Úvod}

Současným trendem ve školství je vzdělávání žáků se speciálními vzdělávacími
potřebami v~hlavním vzdělávacím proudu a~vytváření inkluzivního prostředí na
základních školách v~místě jejich bydliště. Podle Kugelmasse (2006) jsou
inkluzivní školy založeny na přesvědčení, že inkluzivní vzdělávání je
prostředkem k~zajištění základních lidských práv dětí.

{\bfseries 1 Teoretická východiska}

 Inkluzivní vzdělávání je velice problematicky definovatelný pojem, který
v~sobě může zahrnovat nepřeberné množství úzce souvisejících aspektů.
I~z~tohoto důvodu se inkluzivní, popř.\,ne-inkluzivní, zaměření škol
posuzuje obtížně. Podle Tannenbergerové (2012) lze z~některých zahraničních
výzkumů, které analyzovaly vztahy postižených a~intaktních usuzovat, že
vzájemné kontakty intaktních žáků s~postiženými nepůsobí automaticky proti
vzniku předsudků a~zcela neodbourávají ani předsudky již dříve zakořeněné.
Studií, které by se zabývaly posuzováním stavu inkluze jako celku ve
školách, tedy jakýmsi jejím \uv{měřením} či určováním její \uv{hladiny} není
mnoho (Tannenbergerová in Janík, Pešková et al., 2012). Rozsáhlejší studie
v~rámci inkluzivního vzdělávání představují od konce 90.\,let ve Velké
Británii výzkumníci Ainscow, Booth a~Dyson. Ve výzkumném programu Teaching
and Learning Research programme (TLRP), bylo uskutečněno celkem přes 60
výzkumných projektů (www.tlrp.org), při nichž spolupracovali učitelé,
organizace a~agentury pokrývající celý vzdělávací sektor Spojeného
království (Ainscow et al., 2006).

 Samotné hodnocení kvality inkluzivního vzdělávání na základních školách je
v~současné době možné provést pomocí řady nástrojů. Cílem dostupných
nástrojů, které se pokouší evaluovat pro-inkluzivní školy, je poskytnout
škole zpětnou vazbu, která shrnuje možnosti dalšího rozvoje školy
inkluzivním směrem (Janík, Pešková et al. 2012). Mezi nejpoužívanější patří
anglický nástroj {\itshape Index for inclusion: developing learning and
participation in schools}, který je s~jistými modifikacemi v~praxi dobře
využitelný. Celkový obraz o~kvalitě inkluze ve škole z~pohledu dalších
účastníků inkluzivního vzdělávání mohou školám poskytnout i~další nástroje,
např. {\itshape Připravenost školy k~inkluzivnímu vzdělávání} (Lukas, 2012),
které jsou výsledkem národního projektu MŠMT \uv{{\itshape Cesta ke
kvalitě}} s~plným názvem{\itshape \uv{AUTOEVALUACE} -- {\itshape Vytváření
systému a~podpora škol v~oblasti vlastního hodnocení.}} Jedná se zejména
o~nástroje {\itshape Anketa škole na míru pro rodiče, žáky, učitele, Klima
školy} a~další (Kohoutek, Mareš, 2012).

{\bfseries 2 Analýza současného stavu}{\bfseries inkluze}

 Právo na vzdělání je coby jedno z~nejvýznamnějších sociálních práv každého
jedince zakotveno, mimo národní právní rámec, také v~řadě mezinárodních
úmluv. Podle čl.\,26 odst.\,1 Všeobecné deklarace lidských práv jde o~právo
náležející každému dítěti. Podpora inkluzivního vzdělávání žáků byla na
světové úrovni deklarována v~prohlášení ze Salamanky v~roce 1994 (UNESCO,
1994) a~potvrzena Akčním plánem Vzdělávání pro všechny v~Dakaru (UNESCO,
2000). V~této deklaraci stojí: {\itshape \uv{Inkluzivní orientace základní
školy je nejefektivnější prostředí pro předcházení diskriminaci, pro
vytváření vstřícných společenství, budování inkluzivní společnosti a~pro
dosažení vzdělanosti pro všechny; navíc poskytuje efektivní vzdělání většině
dětí a~zvyšuje výkonnost a~v~neposlední řadě i~ekonomickou hospodárnost
celého školského systému.} (s.\,8)}

 Podle ustanovení \S\, 2 odst.\,1 písm.\,a) školského zákona (zákon
č.\,561/2004 Sb., o~předškolním, základním, středním, vyšším odborném
a~jiném vzdělávání, ve znění pozdějších předpisů, který je účinný od
1.\,ledna 2005), je vzdělání založeno na rovném přístupu každého občana ČR
nebo EU bez jakékoli diskriminace. V~případném boji proti diskriminaci je
hlavním nástrojem právního řádu ČR zákon {\itshape č.\,198/2009 Sb.,
o~rovném zacházení a~o~právních prostředcích ochrany před diskriminací
(antidiskriminační zákon}[45]{\itshape),} který je výsledkem transformace
jedné ze směrnic Evropské unie do českého právního řádu. Smyslem tohoto
zákona je podle ustanovení \S\, 1 (mimo jiné) vymezit {\itshape \uv{právo na
rovné zacházení a~zákaz diskriminace ve věcech práva a~přístupu ke
vzdělání\dots}} Rovností zacházení rozumíme právo člověka na to, aby s~ním
bylo zacházeno jako s~rovným, čímž rozumíme právo na stejnou pozornost
a~stejné ohledy, jako se dostává nebo by se dostávalo ostatním, kdyby
zasluhovali takové pozornosti a~takových ohledů jako on. (Michalík, 2013)

 Zákon 82/2015 Sb., kterým se mění zákon č.\,561/2004 Sb., o~předškolním,
základním, středním, vyšším odborném a~jiném vzdělávání (školský zákon), ve
znění pozdějších předpisů, přináší v~rámci inkluzivního vzdělávání zásadní
změny. Kategorizace žáků se speciálními vzdělávacími potřebami vycházející
z~horizontálního členění na žáky se zdravotním postižením, zdravotním
znevýhodněním nebo sociálním znevýhodněním měl ve vztahu k~efektivní podpoře
žáků se SVP mnohá omezení. V~řadě případů nešlo jednoznačně určit, do které
z~kategorií příslušného žáka zařadit, případně zařazení neodpovídalo
individuálním potřebám dítěte. Tedy ve smyslu změny ustanovení \S\,16
školského zákona se {\itshape \uv{Dítětem, žákem a~studentem se speciálními
vzdělávacími potřebami se rozumí osoba, která k~naplnění svých vzdělávacích
možností nebo k~uplatnění nebo užívání svých práv na rovnoprávném základě
s~ostatními potřebuje poskytnutí podpůrných opatření.}}

 Podpůrnými opatřeními se rozumí nezbytné úpravy ve vzdělávání a~školských
službách odpovídající zdravotnímu stavu, kulturnímu prostředí nebo jiným
životním podmínkám dítěte, žáka nebo studenta. Děti, žáci a~studenti se
speciálními vzdělávacími potřebami mají právo na bezplatné poskytování
podpůrných opatření školou a~školským zařízením.

{\itshape Podpůrná opatření spočívají v:}

- poradenské pomoci školy a~školského poradenského zařízení,

- úpravě organizace, obsahu, hodnocení, forem a~metod vzdělávání a~školských
- služeb, včetně zabezpečení výuky předmětů speciálně pedagogické péče
- a~včetně prodloužení délky středního nebo vyššího odborného vzdělávání až
- o~dva roky,

- úpravě podmínek přijímání ke vzdělávání a~ukončování vzdělávání,

- použití kompenzačních pomůcek, speciálních učebnic a~speciálních učebních
- pomůcek, využívání komunikačních systémů neslyšících a~hluchoslepých
- osob11a), Braillova písma a~podpůrných nebo náhradních komunikačních
- systémů,

- úpravě očekávaných výstupů vzdělávání v~mezích stanovených rámcovými
- vzdělávacími programy a~akreditovanými vzdělávacími programy,

- vzdělávání podle individuálního vzdělávacího plánu,

- využití asistenta pedagoga,

- využití dalšího pedagogického pracovníka, tlumočníka českého znakového
- jazyka, přepisovatele pro neslyšící nebo možnosti působení osob
- poskytujících dítěti, žákovi nebo studentovi po dobu jeho pobytu ve škole
- nebo školském zařízení podporu podle zvláštních právních předpisů, nebo

- poskytování vzdělávání nebo školských služeb v~prostorách stavebně nebo
- technicky upravených (\S\, 16 odst.\,2).

Podpůrná opatření jsou definována jako nezbytné úpravy ve vzdělávání
odpovídající zdravotnímu stavu, kulturnímu prostředí nebo jiným životním
podmínkám dítěte, žáka nebo studenta a~prakticky se člení do 5 rozdílných
stupňů v~závislosti na hloubce -- či míře potřebné podpory. Stupně PO se pak
liší na základě organizační, pedagogické a~finanční náročnosti. Z~hlediska
zajištění inkluzivní podpory vzdělávání budou moci PO vyššího stupně být
použita, pouze pokud k~dosažení účelu nebudou dostačovat PO nižšího stupně.
V~prvním stupni bude kompetentní PO uplatňovat sama škola nebo školské
zařízení (nebude již potřeba doporučení školského poradenského zařízení). PO
ve druhém až pátém stupni mohou být uplatněna výhradně s~doporučením
školského poradenského zařízení. (Michalík, 2014)

 Inkluzivní vyučování by mělo odpovídat situaci individuálních potřeb žáků.
Podle Biewera (2012) existuje celá řada faktorů, které mohou podporovat nebo
zabraňovat vývoji směrem k~inkluzivní škole. K~nejdůležitějším faktorům,
které to ovlivňují, patří vzdělání a~zkušenost učitele. Pedagogové, kteří
měli nějakou zkušenost se žáky se speciálními vzdělávacími potřebami nebo
jsou absolventy dalšího vzdělávání, vykazují větší připravenost k~podpoře
inkluze.

{\bfseries 3 Principy inkluzivního vzdělávání}

 \uv{Princip inkluze implikuje, že běžné školy by měly vzdělávat všechny
děti bez ohledu na jejich fyzické, intelektuální, emocionální, sociální,
jazykové nebo jiné podmínky. Běžné školy s~inkluzivní orientací jsou
nejefektivnějšími prostředky pro potlačení diskriminujících postojů, pro
vznik vstřícných komunit, vytváření začleňující společnosti.} (Prohlášení ze
Salamanky, 1994)

 Každá škola, dříve než začne realizovat inkluzivní vzdělávání, by měla
nejdříve provést analýzu současné situace. Zjistit a~zaměřit se na bariéry,
které žákům mohou bránit v~přístupu ke vzdělání, identifikovat zdroje, které
by mohly inkluzi usnadnit a~naplánovat proces rozvoje školy směrem
k~inkluzi. (UNESCO, 2001) Po této analýze teprve může škola zahájit proces
implementace inkluzivního konceptu do svého prostředí. Autoři Booth
a~Ainscow (2002) zdůrazňují, že inkluzivní přístup by měl být \uv{protkán}
do všech důležitých oblastí školy, kterými jsou kultura školy, politika
školy a~praxe školy. Dále uvádějí, že rozvoj školní kultury směrem
k~inkluzivní je důležitou hybnou silou k~rozvoji inkluze v~ostatních
oblastech, tedy v~politice a~praxi. Pokud si totiž učitelé, zaměstnanci,
vedoucí pracovníci i~žáci osvojí inkluzivní principy a~ztotožní se s~nimi,
budou učitelé tyto principy přirozeně využívat v~praxi, tedy v~edukačním
procesu a~vedení školy pak tyto principy aplikuje také do školní politiky.
Z~výzkumu K.\,Pančochy a~H.\,Vaďurové (2010) vyplývá, že jednotlivé domény
(kultura, politika, praxe) jsou vzájemně provázány a~při vytváření
inkluzivního prostředí není možné zaměřit pozornost pouze na některé z~nich.
Výzkum mimo jiné dále uvádí zjištění, že ředitelé škol hodnotí inkluzivitu
školy pozitivněji než pedagogičtí pracovníci, kteří jsou více spjatí
s~každodenní praxí. (Pančocha, Vaďurová in Bartoňová, Vítková, 2010)

 V~rámci rozvoje inkluzivní {\bfseries {\itshape kultury školy}} je důležité
rozvíjet filozofii inkluze v~celé škole (UNESCO, 2001). Inkluzivní kultura
je široký pojem, jehož součástí je také klima školy představující kvalitu
vnitřního prostředí organizace tak, jak ji hodnotí sami zaměstnanci (Timor
et al., 2006). Inkluzi tedy nelze vnímat jako pouhé organizační změny či
několik změn ve vyučovacích postupech. Inkluze by měla být chápána jako
přístup, který je prostoupen veškerým jednáním školy. Odráží se v~přístupu
školy k~žákům a~okolí, přístupu učitelů k~žákům, v~komunikaci učitelů mezi
sebou a~vedením školy, ale i~jednání žáků mezi sebou. Mezi tzv.\,inkluzivní
hodnoty můžeme zařadit i~přístup, který zdůrazňuje, že každý žák by měl
dosáhnout svého osobního maxima, což se v~praxi projeví tak, že přistupujeme
k~žákům takovým způsobem, který \uv{neškatulkuje} žáky podle jejich
schopností. Evidentní je zde snaha všech účastníků života školy
o~minimalizaci všech forem diskriminace nebo snaha o~otevřenost školy pro
žáky a~učitele, ať už s~postižením nebo bez postižení. Kultura školy je
charakterizována jako obtížně definovatelný, avšak relativně všudypřítomný
a~relativně stálý faktor, který obsahuje přesvědčení a~hodnoty, porozumění,
postoje, významy, normy, symboly, rituály, ceremonie, preferovaná chování,
a~který se projevuje v~chování lidí ve škole. Kultura školy v~sobě zahrnuje
zkušenostní bázi a~potenciál změny a~kvality školy (srov. Pol, Lazarová
2011, Pol, a~kol., 2005). Pro vytváření inkluzivní kultury školy je vedle
definování a~přijímání hodnot neméně důležité také budování komunity. Do
této oblasti spadá úzká spolupráce a~partnerský přístup s~rodiči žáků, pocit
sounáležitost žáků a~zaměstnanců školy ke škole, spolupráce mezi žáky,
učiteli, ale i~mezi žáky a~učiteli vzájemně. (Booth, Ainscow, 2002)

 Další rovinou implementace inkluze do školy je {\bfseries {\itshape školní
politika}}. V~rámci této oblasti je důležité, aby škola podporovala
různorodost a~byly v~ní vytvářeny podmínky pro všechny. Inkluzivní škola by
měla přijímat všechny žáky ze své spádové oblasti. To zajisté vyžaduje
vnější i~vnitřní úpravy prostor školy takovým způsobem, aby byly dostupné
všem, tedy i~žákům s~omezením hybnosti. Podle Bootha, Ainscowa a~Kingstona
(2006) se oblast vytváření školy pro všechny netýká jen žáků, ale
i~zaměstnanců školy. Ti by měli být jmenováni do svých funkcí spravedlivě,
přičemž novým zaměstnancům školy by se mělo pomáhat a~poskytovat jim
podporu.

 Poslední rovinou je oblast {\bfseries {\itshape školní praxe}}. Pro podporu
inkluze je nutné, aby bylo zajištěno dostatek finančních zdrojů a~tyto
zdroje byly spravedlivě rozdělovány. (UNESCO, 2001) Vedle zmiňovaných
finančních zdrojů jsou velmi zásadní a~důležité i~zdroje lidské, tedy
zaměstnanci školy, pro které by měl být vytvořen prostor, kde budou moci být
plně využity a~vyzdviženy jejich odborné znalosti, a~také žáci, jejichž
rozmanitost by měla být využita v~edukačním procesu. Vedle těchto zdrojů,
které by měly být využívány pro podporu inkluze ve škole, je důležitá
i~samotná organizace učení, která musí respektovat všechny principy
inkluzivní školy, tedy že by měli být do výuky zapojeni všichni žáci, mělo
by se k~nim přistupovat individuálně s~ohledem na jejich odlišnosti, které
by měly být inspirací pro podporu učení. (Booth, Ainscow, 2002)

{\bfseries 4 Systém podpory žáků v~inkluzivním vzdělávání}

 Požadavky na inkluzivní vzdělávání v~České republice vycházejí
z~celoevropských snah o~rozvoj inkluze, což se promítá do přijetí zásadních
strategických dokumentů a~legislativních norem. Jsou rovněž ovlivněny
širšími kontextovými faktory vzdělávacího systému, které působí na podobu
kurikul a~dalších opatření ovlivňujících implementaci inkluzivního
vzdělávání do praxe škol. (Kratochvílová, 2013)

 Současná školská legislativa dnes podporuje inkluzivní vzdělávání
a~začleňování žáků se speciálními vzdělávacími potřebami do hlavního
vzdělávacího proudu. Překážky, které inkluzi brání, se často objevují na
straně neinformovaných vedoucích pracovníků škol a~školských zařízení,
nepřipravených pedagogických pracovníků, nevhodně nastavených organizačních
podmínkách, apod. Zatím ale neexistuje jasná shoda v~tom, jaké podmínky jsou
považované za inkluzivní. Např. C.\,Meijer (2003) je definuje jako takové
podmínky, kdy žáci se speciálními potřebami plní největší část kurikula ve
třídě hlavního vzdělávacího proudu společně se svými spolužáky bez
speciálních vzdělávacích potřeb. Za základní podmínku nerestriktivního
prostředí výuky považuje Hájková a~Strnadová (2010) požadavek na přístupnost
(podmínky prostorové) a~prostupnost (podmínky organizační):

- {\itshape přístupnost} -- fyzickou (architektonické bariéry), komunikační
- -- do školního i~veřejného prostředí, v~němž se mohou pohybovat
- -- a~komunikovat všichni žáci bez rozdílu;

- {\itshape prostupnost} -- v~kontextu vzdělávacím je podmínkou vertikální
- i~horizontální prostupnost vzdělávacího systému (diverzifikace vzdělávací
- nabídky).

\obrazek

{\itshape Obr.\,1 Systém podpory žáků inkluzivní školy}

{\bfseries 5 Nástroj k~hodnocení kvality inkluzivní školy}

 Níže popsaný evaluační nástroj umožňuje screeningové, {\bfseries {\itshape
orientační}} posouzení vybraných oblastí, které by inkluzivní škola měla
(mohla) naplňovat. Tedy škola, která se blíží pojetí inkluze jako
přizpůsobení se všech aktérů výchovně-vzdělávacího procesu různorodým
potřebám všech žáků a~vytváří diferencované podmínky pro aktivní začlenění
se všech žáků (pokud je to možné) do všech činností souvisejících se školní
docházkou. Booth a~Ainscow (2007) uvádí podstatnou skutečnost, že inkluze se
zdaleka netýká jen způsobů výuky žáků se SVP v~hodinách, ale obecného
nastavení a~směřování celé školy. Tito autoři hovoří o~třech vzájemně
propojených oblastech: inkluzivní politice, inkluzivní kultuře a~inkluzivní
praxi školy.

 Cílem předloženého evaluačního nástroje je rámcové posouzení míry
připravenosti školy k~inkluzivnímu pojetí vzdělávání. V~praxi to znamená do
jaké míry je škola otevřena začleňování různých žáků se SVP do vzdělávání;
zda jsou odpovídajícím způsobem nastaveny vztahy uvnitř školy i~vztahy školy
s~okolím; jaké strategie výuky učitelé u~žáků uplatňují; jaké jsou podmínky
pro vzdělávání žáků se SVP, apod.

 Závěry, získané z~evaluačního nástroje, by {\bfseries {\itshape neměly}}
být konečným vyhodnocením \uv{kvality inkluzivní školy}, ale mnohem více
zdrojem podnětů k~dalšímu kvalitativnímu zkoumání stavu, případně
k~zamyšlení se nad způsobem práce školy se žáky se speciálními vzdělávacími
potřebami, kteří se jakkoli odlišují od pomyslného \uv{běžného} žáka.

 

{\bfseries {\itshape Osnova doporučeného postupu hodnocení kvality
inkluzivní školy}}

 V~této části jsou uvedeny metodické pokyny k~práci s~nástrojem i~upozornění
na různé možnosti jeho využití.

- {\itshape Přípravná fáze hodnocení kvality inkluzivní školy}

 Než začnete s~vlastním procesem hodnocení, je dobré se na tuto činnost
připravit.

{\itshape Přípravná fáze by měla zahrnovat zejména:}

- Vytvoření plánu nadcházejícího procesu, který by měl obsahovat způsob
- provedení hodnocení kvality inkluze (použité nástroje, činnosti, které
- bude třeba provést, a~počet zaměstnanců, kteří se na nich budou podílet);

- Rámcový časový harmonogram;

- Komunikaci se všemi zaměstnanci o~nadcházející činnosti;

- Seznámení s~cíli, procesy a~výstupy hodnocení zaměstnanců školy.

{\itshape Časový rozsah}

 Pro vypracování plánu je nutné mít určitou představu o~časovém rozsahu
plánovaných činností. Také komunikaci se zaměstnanci o~nadcházejících
aktivitách ve škole věnujte dostatek času; vytvořte dostatek prostoru pro
vyjádření a~vzájemnou komunikaci pedagogických pracovníků školy.

{\itshape Tým pro vlastní hodnocení školy}

- Seznámení členů týmu se souborem indikátorů kvality školy, klíčem k~jejich
- vyhodnocení, pokyny pro výsledné hodnocení;

- Návrh a~schválení hodnocených oblastí a~ukazatelů, volba metod a~příprava
- nástrojů -- záznamů z~rozhovorů, dotazníků;

- Zpracování plánu provedení vlastního hodnocení školy (srov. Kekule, 2012).

{\bfseries {\itshape 5.1 Možnosti využití evaluačního nástroje}}

 Při tvorbě nástroje, který je určen pro používání především v~praxi na
základních školách, jsme pokládali za velmi důležité spolupracovat se
zástupci škol a~maximálně přizpůsobit vytvářený nástroj požadavkům, které
vycházejí z~jejich praxe v~oblasti školství.

{\itshape Spolupráce se školami probíhala v~několika rovinách:}

- Poskytnutím vlastních autoevaluačních zpráv a~souvisejících dokumentů,
- které byly použity jako jedny z~podkladových materiálů při tvorbě
- nástroje;

- Aktivní komunikace se zástupci škol v~diskuzních skupinách;

- Připomínkováním navržených oblastí a~podoblastí hodnocení kvality
- inkluzivní školy i~příslušejících kriteriálních otázek.

Proces hodnocení kvality inkluzivní školy může být na různých školách
realizován rozdílnými způsoby, které odrážejí specifika jednotlivých škol.
Různá velikost škol se může například promítnout do rozdílného personálního
zajištění probíhajícího vlastního hodnocení školy.

{\itshape Evaluační nástroj hodnocení kvality inkluzivní školy umožňuje
provést hodnocení:}

- Týmem externích hodnotitelů;

- Týmem interním hodnotitelů (širší vedení, tým složený z~dalších vybraných
- pedagogických pracovníků);

- Týmem složeným z~externích i~interních hodnotitelů.

{\itshape Konkrétní postup hodnotitele/ů:}

- Postupně zhodnotí všechny podoblasti podle navržených kriteriálních
- otázek;

- Vybere stupeň na hodnotící škále;

- Zvolí počet bodů v~rozmezí příslušejícím danému stupni;

- Může podat konkrétní návrh na zlepšení v~dané oblasti;

- Provede souhrnné zhodnocení za každou oblast také vzhledem k~podmínkám
- a~stanoveným cílům školy;

- Provede celkové zhodnocení dosažených výsledků;

- Navrhne případná opatření pro další zlepšení kvality;

- Vypracuje zprávu o~vlastním hodnocení kvality inkluzivní školy, kterou
- předkládá vedení školy.

\subsubsection{6 Náhled na vybrané oblasti evaluačního nástroje}

 Evaluační nástroj k~hodnocení kvality inkluzivní školy definuje jednotlivé
oblasti a~podoblasti a~v~ještě jemnějším rozlišení jednotlivé ukazatele.
V~dalším textu jsou jednotlivé oblasti, podoblasti a~jejich ukazatele
uvedeny. Otázky v~jednotlivých stanovených oblastech a~podoblastech vychází
z~výše popsaných zdrojů a~byly upraveny pro potřeby tohoto nástroje. Celkový
počet otázek je 150, jsou rozloženy do šesti oblastí a~podoblastí.

{\itshape Pro ohodnocení míry splnění jednotlivých kritérií byla doporučena
následující stupnice:}

\item ANO -- jednoznačná pozitivní odpověď na danou otázku

\item SPÍŠE ANO -- váhavá spíše pozitivní odpověď na danou otázku
(např.\,ano, ale ne vždy či ve všech případech, \dots)

\item SPÍŠE NE -- váhavá spíše negativní odpověď na danou otázku
(např.\,občas, či v~málo případech, \dots)

\item NE -- jednoznačná negativní odpověď na danou otázku

{\itshape Přiřazení bodů jednotlivým škálovým stupňům. Doporučujeme
následující:}

\item ANO -- 3 body

\item SPÍŠE ANO -- 2 body

\item SPÍŠE NE -- 1 bod

\item NE -- 0 bodů

{\itshape Tab.\,1 Oblasti evaluačního nástroje}

 Oblast

 Podoblast

 1. Kultura školy

 1.1

 Škola podporující žáky

 1.2

 Vzájemné vztahy

 1.3

 Výchovné poradenství

 1.4

 Práce třídního učitele

 1.5

 Image školy

 1.6

 Vztahy s~okolím

 2. Inkluzivní politika školy

 2.1

 Vize a~vnitřní hodnoty školy

 2.2

 Inkluzivní vzdělávání

 2.3

 Organizace školy

 2.4

 Pedagogické řízení školy

 2.5

 Vlastního hodnocení školy

 3. Podmínky ke vzdělávání

 3.1

 Personální

 3.2

 Materiální

 3.3

 Obsahové

 3.4

 Prostorové

 4. Průběh vzdělávání

 4.1

 Vzájemný respekt

 4.2

 Osobní maximum

 4.3

 Výukové strategie

 4.4

 Spolupráce mezi žáky

 4.5

 Individualizace a~v~procesu učení

 5. Systém inkluzívního hodnocení

 5.1

 Kritéria hodnocení

 5.2

 Formy hodnocení

 5.3

 Typy hodnocení

 6. Spolupráce školy

 6.1

 Spolupráce interní

 6.2

 Spolupráce externí

 6.3

 Spolupráce s~rodiči

{\itshape Tab.\,2 Náhledy na jednu ze sledovaných oblastí} --{\itshape
Kultura školy}

 {\bfseries Oblast: 1. Kultura školy}

 {\bfseries Podoblast: 1.1} {\bfseries Škola podporující žáky}

 {\bfseries Indikátor}

 {\bfseries ANO}

 {\bfseries SPÍŠE} {\bfseries ANO}

 {\bfseries SPÍŠE} {\bfseries NE}

 {\bfseries NE}

 {\bfseries 1.1.1}

 Škola má vytvořený soubor hodnot, které považuje za důležité

 {\bfseries 1.1.2}

 Ve škole převažuje optimismus a~důvěra v~úspěch, žáci pozitivně oceňují
úspěch ostatních

 {\bfseries 1.1.3}

 Podporují pedagogové školy sebedůvěru, otevřenost a~sebereflexi žáků?

 {\bfseries 1.1.4}

 Vnímají žáci úspěch jako pozitivní motivaci, napomáhá jim při seberealizaci
a~dalším uplatnění?

 {\bfseries 1.1.5}

 V~rámci výchovných opatření převažují pochvaly a~odměny nad tresty 

 {\bfseries 1.1.6}

 Škola dokáže předcházet konfliktům, dovede je úspěšně řešit

 {\bfseries Souhrnné hodnocení podoblasti}

 {\bfseries Podoblast: 1.2 Vzájemné vztahy}

 {\bfseries Indikátor}

 {\bfseries ANO}

 {\bfseries SPÍŠE} {\bfseries ANO}

 {\bfseries SPÍŠE} {\bfseries NE}

 {\bfseries NE}

 {\bfseries 1.2.1}

 Škola nabízí příjemné a~podnětné prostředí pro žáky i~učitele

 {\bfseries 1.2.2}

 Ve škole mezi pedagogy a~ostatními pracovníky převažuje vzájemný respekt
a~spolupráce

 {\bfseries 1.2.3}

 Vedení školy pozitivně ovlivňuje úroveň komunikace mezi účastníky
vzdělávacího procesu, respektuje a~akceptuje návrhy a~aktivity žáků, včetně
jejich zájmových organizací a~uskupení

 {\bfseries 1.2.4}

 Škola klade důraz na signály vstřícnosti směrem ke všem žákům, včetně žáků
se speciálními vzdělávacími potřebami

 {\bfseries Souhrnné hodnocení podoblasti}

 Podoblast

 Bodové hodnocení

 {\bfseries 1.1}

 Škola podporující žáky

 {\bfseries 1.2}

 Vzájemné vztahy

 {\bfseries 1.3}

 Výchovné poradenství

 {\bfseries 1.4}

 Práce třídního učitele

 {\bfseries 1.5}

 Image školy

 {\bfseries 1.6}

 Vztahy s~regionem a~okolím

 {\bfseries Souhrnné hodnocení oblasti}

 {\bfseries 0 -- 17}

 {\bfseries Neřešeno}

 Tato oblast z~různých důvodů dosud nebyla řešena

 {\bfseries 18 -- 35}

 {\bfseries Začátek}

 Této oblasti začíná škola věnovat pozornost, hledá způsoby, jak dané
začlenit do chodu školy

 {\bfseries 36 -- 53}

 {\bfseries Určitý pokrok}

 Tato oblast je dobře řešena v~několika dílčích směrech. Škola pravidelně
provádí přezkum, zjišťuje zpětnou vazbu týkající se proběhlých procesů
v~dané oblasti.

 {\bfseries 54 -- 71}

 {\bfseries Podstatný pokrok}

 Tato oblast je řešena systematicky, téměř v~celém rozsahu. V~mnoha směrech
je dosahováno dobrých výstupů a~výsledků. Škola pravidelně provádí přezkum,
který slouží jako podklad k~dalšímu zlepšování kvality inkluze.

 {\bfseries 72 -- 90}

 {\bfseries Uspokojivý stav}

 Oblast je řešena systematicky a~prakticky v~celém rozsahu. Škola dosahuje
v~rámci inkluzivního vzdělávání výborných výsledků v~mnoha směrech.

\subsection{7 Hodnocení a~interpretace výsledků hodnocení kvality inkluzivní
školy}

 Po detailním zhodnocení jednotlivých podoblastí nástroj požaduje provedení
souhrnných zhodnocení. Jednak za každou oblast a~jednak posouzení dosažených
výsledků vlastního hodnocení, které se zobrazí v~podobě výčtu podoblastí, ve
kterých škola dosahuje dobrých výsledků, a~podoblastí, které je třeba
zlepšit. Toto posouzení vede k~celkovému pohledu na výsledky.

 Uvedená škála je použita pro hodnocení všech oblastí (1 -- 6) a~podoblastí,
zaměřuje se na zhodnocení celkového stavu sledovaných oblastí v~kontextu
hodnocení kvality inkluzivního vzdělávání. Na základě předchozího detailního
bodového zhodnocení oblastí i~jednotlivých podoblastí jsou jednotlivá bodová
hodnocení přenesena do tabulky {\itshape \uv{}{\itshape Celkové hodnocení
všech sledovaných oblastí}} (viz níže). Součet bodů ze sledovaných oblastí
pak slouží k~{\bfseries {\itshape orientačnímu}} určení (posouzení) kvality
inkluzivní školy.

 {\bfseries 1}

 Kultura školy

 90

 {\bfseries 2}

 Inkluzivní politika školy

 78

 {\bfseries 3}

 Podmínky ke vzdělávání

 93

 {\bfseries 4}

 Průběh vzdělávání

 93

 {\bfseries 5}

 Systém inkluzívního hodnocení

 45

 {\bfseries 6}

 Spolupráce školy

 51

 {\bfseries Souhrnné hodnocení všech sledovaných oblastí}

 {\bfseries 450}

 Předmětem {\itshape Metodiky hodnocení kvality inkluzivní školy} je vnitřní
hodnocení školy, které instituce provádí externími pracovníky, případně
svými silami a~jehož výstupem je {\bfseries {\itshape Zpráva o~vnitřním
hodnocení kvality inkluzivní školy}}, předložená vedení hodnocené instituce.
Obsahem {\itshape Zprávy o~vnitřním hodnocení kvality inkluzivní školy}
(dále jen {\itshape \uv{Zpráva}}) jsou výsledky (stav), jichž instituce
dosahuje (ve kterém se nachází).

 Hlavní cíl zpracování {\itshape Zprávy} spočívá ve vytvoření objektivního
obrazu stavu, v~němž se vzdělávací instituce nachází, a~zároveň v~inspiraci
ke stanovení strategických cílů i~postupů v~rámci inkluzivního vzdělávání,
kterými jich chce dosáhnout. Slouží k~sebereflexi, k~formulování silných
a~slabých stránek hodnocené vzdělávací instituce.

 Vnitřní hodnocení kvality inkluzivní školy je koncipováno jako {\bfseries
dílčí hodnocení}, jež navazuje na proces komplexní evaluace vzdělávací
instituce. Řada činností může proto probíhat v~jejím rámci (např.\,výběr
a~příprava týmu hodnotitelů). Úspěšnost a~účinnost hodnocení je proto
podmíněna podporou vedení instituce a~kvalitní přípravou týmu pro vnitřní
hodnocení kvality inkluzivní školy. Hodnotiteli se mohou stát pracovníci
instituce, kteří mají dostatek informací vztahujících se k~problematice
vzdělávání žáků se speciálními vzdělávacími potřebami, případně jsou schopni
si potřebné objektivní informace získat (srov. Eurydice 2004)^{^{[46]}}

{\bfseries Závěr}

 Kritéria hodnocení kvality inkluzivní školy představují jeden z~důležitých
prvků systému komplexního hodnocení kvality inkluzivní školy. Popsaný
evaluační nástroj Hodnocení kvality inkluzivní školy vznikl analýzou již
vytvořených evaluačních nástrojů a~odborné literatury zabývající se tématem
inkluzivního vzdělávání. Umožňuje screeningové, orientační posouzení
vybraných oblastí, které by inkluzivní škola měla naplňovat. Cílem
metodického materiálu a~evaluačního nástroje je vést k~reflexi. Na základě
celkového vyhodnocení nástroje a~případně výpovědí pedagogických pracovníků
se nabízí možnost rámcově posoudit, do jaké míry je škola otevřena
začleňování žáků se speciálními vzdělávacími potřebami do vzdělávání, zda
jsou odpovídajícím způsobem nastaveny vztahy a~podmínky uvnitř školy, vztahy
školy s~nejbližším okolím a~v~neposlední řadě, jakým způsobem učitelé se
žáky pracují.

 Popisovaný evaluační nástroj {\itshape Metodika hodnocení kvality
inkluzivní školy} je výstupem klíčové aktivity č.\,1 výzkumného projektu ESF
OP VK s~názvem {\bfseries {\itshape Sociologický monitoring vzdělanostních
vstupů a~výstupů dětí a~žáků, včetně dětí a~žáků se speciálními vzdělávacími
potřebami v~České republice} (CZ.1.07/1.2.00/47.0009)} a~je dostupný na
http://www.slu.cz/fvp/cz/centrum-empirickych-vyzkumu/publikace-ke-stazeni.
Projekt byl realizován na Centru empirických výzkumů FVP SLU v~Opavě a~byl
spolufinancován Evropským sociálním fondem a~státním rozpočtem České
republiky.

{\bfseries Literatura:}

Adamus, P. (2015). {\itshape Metodika hodnocení kvality inkluzivní školy.}
Opava: CEV, FVP Slezské univerzity v~Opavě.

Adamus, P. (2015). Základní škola praktická: Kvalitativní analýza subjektů,
objektů, a~procesů vzdělávání. {\itshape Sborník příspěvků z~mezinárodní
vědecké konference. Evropské pedagogické fórum 2015. Přínosy, výzvy,
očekávání.} Hradec Králové: Magnanimitas, s.\,361--374.

Ainscow, M., Booth, T., Dyson, A. (2006). {\itshape Improving schools,
developing inclusion}. Routledge. 2006.

Booth, T., Ainscow, M., Kingston, D. (2006). {\itshape Index for Inclusion:
Developing Play, Learning and Participation in Early Years and Childcare}.
Centre for Studies on Inclusive Education. Redland, Frenchay Campus,
Coldharbour Lane, Bristol BS16 1QU, UK.

Booth, T., Ainscow, M. (2002). {\itshape Index for Inclusion: developing
learning and participation in schools.} CSIE. Dostupné z:
http://www.eenet.org.uk/resources/docs/Index%20English.pdf

Kaleja, M. (2014). {\itshape Determinanty edukace sociálně vyloučených žáků
základních škol z~pohledu speciální pedagogiky.} Ostrava: PdF OU.

Kaleja, M. (2015). {\itshape Nepřipravený pedagog a~žák z~prostředí sociální
exkluze.} Opava: CEV, FVP Slezské univerzity v~Opavě.

Kekule, M. (2011). {\itshape Rámec pro vlastní hodnocení školy}. Praha:
Národní ústav odborného vzdělávání.

Kohoutek, T., Mareš, J. (2012). {\itshape Anketa pro učitele. Anketa škole
na míru}. Praha: Národní ústav pro vzdělávání.

Kugelmass, J.\,W. (2006). {\itshape Sustaining cultures of inclusion: The
value and limitation of cultural analyses}. European journal of psychology
of education, 21.3: 279--292.

Květoňová, L., Hájková, V., Strnadová, I. (2012). {\itshape Cesty
k~inkluzi}. Praha: Karolinum.

Mareš, J., Ježek, S. (2012). {\itshape Klima školní třídy}. Praha: Národní
ústav pro vzdělávání.

Meijer, C., Soriano, V., Watkins, A. (eds). (2003). {\itshape Special Needs
Education in Europe - thematic publication. European Agency for Development
in Special Needs Education}.

Michalík, J. (2013). {\itshape Rodiče a~dítě se zdravotním postižením
(nejen) na základní škole.} Studio Press, s.\,r.\,o., pro Společnost pro
MPS.

Michalík, J. (2014). Podpůrná opatření -- nový prvek podpory vzdělávání dětí
se speciálními vzdělávacími potřebami. In Hurytová, M. (eds) {\itshape
Jinakost ve speciálně pedagogickém kontextu.} Olomouc: Univerzita Palackého
v~Olomouci, 2014. s.\,11--20. [2014-03-11].

Pančocha, K., Vaďurová, H. (2010). Připravenost na inkluzivní vzdělávání
z~pohledu pedagogických pracovníků. Readiness for Inclusive Education from
the Perspective of Educators. In Bartoňová, M., Vítková, M. et al. {\itshape
Vzdělávání žáků se speciálními vzdělávacími potřebami IV. Education of
Pupils with Special Educational Needs IV}. Výzkumný záměr MSM0021622443.
Brno: Paido, MU, od s.\,53--63.

Pol, M., Hloušková, L., Novotrný, P., Zounek, J. (2005). {\itshape Kultura
školy. Příspěvek k~výzkumu a~rozvoji.} Brno: Masarykova univerzita.

Pol, M., Lazarová, B. (2011). {\itshape Dobrá škola: metoda pro stanovení
priorit školy}. Praha: Národní ústav odborného vzdělávání.

Zezulková, E. (2015). {\itshape Vybrané faktory komunikační kompetence žáků
v~primárním vzdělávání.} Opava: CEV, FVP Slezské univerzity v~Opavě.

Zezulková, E. (2015). Základní škola hlavního vzdělávacího proudu:
kvalitativní analýza subjek\-tů, objektů a~procesů vzdělávání: In {\itshape
Sborník příspěvků z~mezinárodní vědecké konference Evropské pedagogické
fórum 2015. Přínosy, výzvy, očekávání.} Hradec Králové: MAGNANI\-MITAS,
s.\,384--392.

\section{Akceptácia veriaceho študenta v~prostredí vysokej školy}

{\bfseries Acceptance believer students in an environment of high school}

{\bfseries Ján Knapík}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Prostredie vysokej školy je podľa odbornej
literatúry liberálne. Autor článku skúmal ako sa cítia v~prostredí vysokej
školy akceptovaní veriaci študenti. Výskumný problém bol skúmaný pomocou
výskumnej metódy hĺbkového interview, ktoré je hlavnou výskumnou metódou
fenomenologickej analýzy. Hlavná výskumné otázka bola: Ako participanti
vnímali akceptáciu svojho náboženského presvedčenia v~prostredí vysokej
školy?}

{\bfseries Kľúčové slová:} {\itshape vysokoškolský študent, vysoká škola,
náboženská viera, akceptácia}

{\bfseries Abstract:} {\itshape University environment is liberal according
academic literature. The author examined how} {\itshape faithful} {\itshape
students feel accepted in an environment of university.} {\itshape The
research problem has been studied using qualitative research methods,
in-depth interviews, which is the main research method of phenomenological
analysis.}{\itshape The main research question was: How participants
perceived acceptance of their religious beliefs in an environment of
university?}

 

{\bfseries Keywords{\itshape:}}{\itshape university student, university,
religious faith, acceptance}

\section{Úvod}

Slovensko je v~porovnaní s~ostanými štátmi Európy silno religiózna krajina.
Podľa výsledkov ostatného sčítania ľudu z~roku 2011 sa až 75 % obyvateľov
hlási k~niektorej z~kresťanských cirkví.[47] Z~toho by sa dalo usudzovať, že
ľudia vyznávajúci náboženské presvedčenie sú v~spoločnosti natoľko
etablovaní a~viditeľní, že ich societa prirodzene akceptuje vo všetkých
sférach spoločenského života. Dokonca by sa dalo povedať, že pri takom
vysokom percente ľudí vyznávajúcich religiozitu to ani nemôže byť inak.

Skúsenosti s~komunistickým režimom však nabádajú k~určitej zdržanlivosti
v~optimistických prejavoch, ktoré sa týkajú akceptácie nábožensky veriacich
ľudí. Obdobie štyroch desaťročí systematického tlaku zameraného na
vytesňovanie náboženských prejavov z~verejného priestoru zanechalo svoju
stopu, ktorá sa dá identifikovať aj v~prejavoch súčasnej spoločnosti. Okrem
toho v~pravidelných intervaloch môžeme v~médiách sledovať kampane, ktoré sa
snažia spochybňovať nároky cirkví spoločností na modelovanie spoločenského
diania v~rôznych oblastiach života. Z~toho vyplýva, že náboženská viera,
presnejšie ľudia, ktorí ju vyznávajú, nemusia byť prijímaní bez problémov
a~napätí.

Špecifickým prostredím vo vzťahu k~viere je vysoká škola. Ako inštitúcia
pripravujúca špičkových odborníkov v~rôznych oblastiach sa niekedy môže
javiť akoby zbavená vplyvu viery alebo dokonca odmietajúca vieru. Akoby si
vystačila bez tohto fenoménu, ktorý nezameniteľne a~podstatne kreoval naše
prostredie počas ostatných dvoch tisícročí. Samozrejme, že to tak nie je.
Nakoniec samotná univerzita je dieťaťom doby, v~ktorej kresťanstvo bolo
nespochybniteľnou a~neoddeliteľnou súčasťou života. Na druhej strane
nemôžeme ignorovať obdobie socializmu, počas ktorého boli vysoké školy
starostlivo ideologicky chránené a~tak je namieste pýtať sa, ako sa tieto
inštitúcie vyrovnali s~akceptáciou náboženských prejavov pedagógov
a~študentov.

\section{1 Metodológia výskumu}

Na skúmanie zvolenej problematiky sme zvolili fenomenologickú analýzu, ktorá
je súčasťou kvalitatívneho výskumného dizajnu, pretože najlepšie vyhovuje
nášmu výskumnému zámeru. Podstata fenomenologickej analýzy spočíva v~tom, že
výskumník sa snaží vstúpiť do vnútorného sveta jedinca (Miles \& Huberman,
1994), aby porozumel významom, ktoré prisudzuje skúmanému fenoménu (Hendl,
2005). V~našom prípade to je hodnotenie akceptácie nábožensky veriacich
študentov v~prostredí vysokej školy.

Cieľom výskumu bolo preskúmať a~popísať nakoľko sa participanti cítia byť
akceptovaní, respektíve neakceptovaní ako nábožensky veriacich ľudia
v~prostredí vysokej školy, na ktorej študujú. Základná výskumná otázka
znela: {\bfseries Ako participant vnímal akceptáciu svojho náboženského
presvedčenia v~prostredí vysokej školy?} Táto základná výskumná otázka sa
prejavila v~špecifických výskumných otázkach, v~ktorých sme skúmali, aké
reakcie zaznamenal participant pri prejavení svojho náboženského
presvedčenia zo strany spolužiakov a~pedagógov, tiež ako reagovali
pedagógovia na spolužiakov participantov, ktorí prejavovali svoje náboženské
presvedčenie.

\subsection{1.1 Výber výskumnej vzorky}

Odporúčania uvedené v~odbornej literatúre týkajúce sa počtu participantov vo
fenomenologickej štúdii nie sú jednotné. Niektorí autori uvádzajú 7 -- 12
osôb, iní 10 -- 15. (Creswell, 1994) Podľa ďalších autorov nie je dôležité
množstvo participantov vo výberovom súbore, ale to, aby sa významové
kategórie nasýtili -- saturovali. (Brikci \& Green, 2007) Môže ísť
o~niekoľko jednotlivcov až niekoľko desiatok jednotlivcov. Rozhodujúci nie
je počet, ale kvalita poskytnutých údajov. Pri kvalitatívnom interview je
dôležité pracovať s~menším počtom participantov, ale ísť viac do hĺbky, tak,
aby sa odkryli málo zrejmé vzťahy a~súvislosti. (Skutil et al., 2011)

Výskumnú vzorku v~našom výskume tvorili 10 participanti -- 3 študenti a~7
študentiek. Takýto pomer mužov a~žien sme vybrali zámerne, pretože odráža
skladbu vysokoškolských študentov Prešovskej univerzity, kde prevažujú
humanitné fakulty s~výraznou prevahou študentiek. Pri výbere participantov
sme použili homogénny výber (Gavora, 1996). Vybrali sme študentov piateho
ročníka, ktorí majú najviac skúseností s~rôznymi pedagógmi.

\subsection{1.2 Zhromažďovanie dát}

Na zber dát sme použili kvalitatívny rozhovor -- {\bfseries hĺbkové
pološtruktúrované interview.} Prvé stretnutie s~možnými účastníkmi výskumu
bolo informačné. Predstavili sme im zámer a~vysvetlili sme, prečo by sme
chceli takýto výskum realizovať. Zároveň sme ponúkli možnosť, aby sa na
výskume zúčastnili ako skúmané osoby. Väčšina z~opýtaných hneď na prvom
stretnutí prisľúbila účasť na výskume. Menšia časť bola po stretnutí
nerozhodná. Traja oslovení, ktorí prisľúbili účasť na výskume, sa ho
nakoniec nezúčastnili. Argumentovali extrémnymi študijnými povinnosťami
a~pracovnou vyťaženosťou. Na ďalšom stretnutí sa uskutočnili prvé výskumné
rozhovory.

Rozhovory sa odohrávali priestoroch Prešovskej univerzity. Pri hľadaní
vhodného miesta na stretnutie sme sa snažili vyhovieť požiadavkám
participantov. V~úvode stretnutia sme sa venovali bežnej komunikácii, ktorá
nesúvisela s~témou výskumného rozhovoru, ale bola zameraná na vytvorenie
príjemnej atmosféry. Súčasťou úvodnej časti rozhovoru bolo aj uistenie
o~tom, že ich identita zostane v~anonymite. Čo znamená, že vo výskumnej
správe, ani iných výstupoch z~výskumu sa neobjavia žiadne osobné údaje,
ktoré by mohli viesť k~identifikácii participanta. (Miovský, 2006) V~závere
úvodnej časti stretnutia sme si pýtali výslovné dovolenie nahrávať rozhovor.
Po jeho udelení sme začali zaznamenávať interview. Záverečnou časťou
stretnutia bolo poďakovanie participantom za ochotu zúčastniť sa na výskume
a~opätovné ubezpečenie o~zachovaní ich anonymity. Všetci participanti
hodnotili pozitívne možnosť participovať na výskume. Bolo pre nich dôležité
to, že sa mohli podeliť o~svoje skúsenosti.

\subsection{1.3 Spracovanie dát a~analýza dát}

Všetky nahraté rozhovory sme prepísali. Na spracovanie zaznamenaného
materiálu sme použili otvorené kódovanie,ktoré je najjednoduchšou kódovacou
technikou (Ezzy, 2002). Už v~priebehu kódovania sme sa snažili triediť
jednotlivé kódy do väčších celkov --do kategórií. Definitívnu podobu
nadobudla kategorizácia (Strauss \& Corbinová, 1999) až po dokončení
kódovania a~rekódovaní, v~ktorom sme niektoré kódy zlúčili do iných, pretože
sme rovnaký obsah označili inými kódmi. Alebo sme časť kódov vyčlenili
z~pôvodného zadelenia, pretože pod jedným kódom sa nachádzali dátové úryvky
s~rôznymi významami.

Na analýzu získaných dát sme použili techniku \uv{vyloženia kariet}.
Postačujúco vyhovuje nášmu zámeru popísať, ako participanti vnímali
akceptáciu svojho náboženského presvedčenia v~prostredí vysokej školy. Nie
všetky kategórie obsiahnuté v~kategorizovanom zozname kódov boli zaradené do
výslednej analýzy. Pri výbere sme zohľadňovali predovšetkým skutočnosť, ako
sa vzťahujú k~našej výskumnej otázke. (Švaříček \& Šeďová, 2007)

Citácie z~rozhovorov použité v~práci sú uvedené v~kurzíve. Citácie nie sú
jazykovo ani štylisticky upravované. Sú uvedené tak, ako sme ich
zaznamenali, aj s~nespisovnými výrazmi. Keďže sme sa rozhodli neuvádzať ani
fiktívne mená participantov, za každou citáciou je kód, ktorý obsahuje
informáciu o~tom, či je to študent -- NT, alebo študentka -- KA. Ďalej
poradové číslo rozhovoru a~číslo strany, z~ktorej je citácia. Napríklad
(2NT4) je citácia z~rozhovoru so študentom, ktorý má poradové číslo 2 zo
strany 4.

\section{2 Akceptácia veriaceho študenta v~prostredí vysokej školy}

Akceptácia veriaceho človeka v~spoločnosti nie je takou samozrejmosťou, ako
by sa v~21.\,storočí dalo čakať. Vo verejnom priestore môžeme pravidelne
registrovať rôzne formy neakceptovania veriacich kresťanov. Preto sme
v~našom výskume skúmali nakoľko sa participanti cítili v~prostredí vysokej
školy akceptovaní ako veriaci ľudia. Táto otázka je aktuálna aj preto, že
v~priebehu vysokoškolského štúdia dochádza k~liberalizácii postojov
študentov, čo sa prejavuje odklonom od autoritatívnosti, dogmatizmu
a~odstraňovaním predsudkov. (Ondrejkovič, 1997)

Naši participanti vnímali pedagógov ako tých, ktorí neskúmajú, kto je a~kto
nie je veriaci. {\itshape Skôr si myslím, že to je tak, že mnohí učitelia
buď sa nezaujímali, alebo vôbec nevedeli, že niekto verí.} (4NT5) Ale keď
stretli učiteľa, ktorý sa prezentoval ako nábožensky veriaci, tak ich to
potešilo. Možno z~toho usudzovať, že skôr očakávali v~tomto prostredí buď
neveriacich pedagógov, alebo takých, ktorí aj keď sú veriaci, nijakým
spôsobom to nedávajú najavo. {\itshape U~nás to bolo skôr neutrálne, myslím,
že sa to ani nevyhraňovalo, že kto je veriaci a~kto nie z~profesorov. Akurát
mala som skúsenosť, keď konzultantka diplomovej práce počas toho obdobia, čo
nás učila aj konzultovala, tak zažila obrátenie, čo som nevedela. Potom mi
o~tom rozprávala, tak ma to potešilo, že nájdeš spriazneného človeka aj vo
vedeckých kruhoch. O~veľa ľuďoch sme nevedeli, ale skôr to bolo neutrálne.}
(2KA6)

Vysokoškolský zákon hovorí, že vysoká škola plní svoje poslanie okrem iného
aj výchovou v~duchu hodnôt tolerancie,[48] okrem toho jednou z~akademických
slobôd je právo na slobodné vyjadrovanie a~zverejňovanie svojich
názorov.[49] Inak povedané, univerzita má nárok na uznanie nespochybniteľnej
akademickej slobody klásť otázky a~mať právo verejne hovoriť to, čo si žiada
skúmanie, poznanie a~myslenie pravdy (Krámský, 2008). Zakotvenie týchto
princípov v~Zákone o~vysokých školách je dostatočnou legislatívnou
zábezpekou toho, že študent má právo mať aj svoje náboženské presvedčenie
a~nesmie byť za to nijakým spôsobom perzekvovaný.

Všetci participanti sa prezentovali vo vysokoškolskom prostredí (fakulta,
internát, voľnočasové aktivity) ako veriaci ľudia. Časť z~nich nemala žiadne
negatívne skúsenosti s~tým, že by boli spolužiakmi, či pedagógmi odmietaní
alebo inak negatívne vnímaní pre svoje náboženské presvedčenie. Žiaľ toto
tvrdenie nemá všeobecnú platnosť.

Akceptovanie respektíve neakceptovanie našich participantov ako nábožensky
veriacich ľudí spolužiakmi a~pedagógmi nebolo závislé na študijnom odbore,
ani na fakulte, na ktorej študujú. Bolo to závislé na konkrétnej osobe
pedagóga alebo spolužiaka. {\itshape Ako študent filozofie som bol vyučovaný
bývalými učiteľmi vedeckého ateizmu a~leninizmu. (\dots) Od niektorých
vyučujúcich som však zažil silné prijatie vo veci viery.} (3NT1)

Inú váhu má odmietanie veriaceho pre vieru spolužiakmi a~inú odmietanie
pedagógmi, preto budeme oddelene analyzovať vyjadrenia participantov
týkajúce sa negatívnych prejavov spolužiakov a~pedagógov. Menej ťaživo
pôsobili na participantov negatívne reakcie spolužiakov, než negatívne
reakcie pedagógov. Pre časť vysokoškolských študentov je náboženská viera
ako relikt, ako niečo, čo do súčasného sveta už nepatrí. {\itshape Viera
bola aj medzi mojimi spolužiakmi vnímaná ako anachronizmus.} (3NT1) Akoby
neveriaci spolužiaci neočakávali, že v~prostredí vysokej školy sa môžu
stretnúť s~veriacimi mladými ľuďmi. {\itshape Kamaráti, ktorí boli v~izbe
(), tak skôr to nechápali by som povedal a~skôr mali zvláštne narážky, ale
časom si zvykli.} (3NT2) Tomu zodpovedali aj reakcie spolužiakov. {\itshape
Veľakrát som sa stretla aj s~iróniou. () Niekedy som sa cítila
zaškatuľkovaná, aj zo strany spolužiakov, že to je tá zbožná.} (3KA8) Žiadna
z~negatívnych reakcií nebola vyprovokovaná evanjelizačnými aktivitami alebo
neprimeraným náboženským agitovaním participantov. Tieto negatívne reakcie
zažívali pri prezentácii svojich názorov v~rámci edukačného procesu alebo
v~bežných rozhovoroch.

Na základe analýzy výskumných rozhovorov konštatujeme, že negatívne reakcie
pedagógov na participantov pre vyjadrovanie náboženských postojov boli
ojedinelé. Bežne reagovali pedagógovia na študentov, ktorí sa prezentovali
ako nábožensky veriaci ľudia skôr neutrálne alebo akceptujúco. {\itshape
Výskumník: Ako reagovali vaši učitelia na fakulte, keď sa dozvedeli, že ste
veriaci, chodíte na vysokoškolské omše alebo do UPC? Participantka:
Nespomínam si na žiadnu konkrétnu reakciu. Ak nejaká bola, tak určite nie
negatívna.} (3KA3) Časť participantov mala opačnú skúsenosť. {\itshape Moja
viera na vysokej škole bola podrobená silnému ateistickému vplyvu.} (3NT1)
Toto vyjadrenie je závažné napriek tomu, že participant ocenil tento tlak
pozitívne: {\itshape...\;bez ktorého by som dnes nevedel obstáť vo vzťahoch
k~neveriacim ľuďom. Keby som ostal doma, nikdy by som niečo podobné
nezažil.} (3NT1) Treba povedať, že participanti vnímali tieto ataky na
veriacich len od úzkeho okruhu pedagógov na vysokej škole. {\itshape Ja som
nemal pocit, žeby učitelia dávali najavo svoje rozdielne názory --
náboženské alebo aj spoločenské aj politické svojím spôsobom. Možno jeden,
pán docent} (meno pedagóga){\itshape. Ten sa dosť často navážal do ľudí,
ktorí dávali najavo svoju vieru. Konkrétne do jednej spolužiačky veľmi
často, ale ostaní nie.} (3NT2) {\itshape Nikdy som s~tým nemala nejaké
problémy} (s~tým, že sa prezentovala ako veriaca){\itshape, nebol dôvod to
pred nimi rozoberať. Len raz si matne pamätám, že sme riešili rozvrh,
pretože sme mali hodinu v~čase, keď bol zbor. Viem, že tam mal niekto
uštipačnú poznámku, ale bolo to jedno, pretože nám rozvrh zmenili.} (5KA4)

Samotná negatívna reakcia pedagóga sa môže stretnúť s~rôznou odozvou na
strane študenta. Spôsob akým sa participant vyrovnal s~negatívnou reakciou
na svoju náboženskú vieru vypovedá veľa o~jeho charaktere a~aj o~úrovni jeho
viery. {\itshape Že podceňujú kresťanov, to som mala pocit, áno. A~preto, že
ja som mala takú povahu stále diskutovať s~ľuďmi, už od začiatku, tak som
s~nimi ešte viac interagovala a~potom si ma začali vážiť. Alebo, nechcem to
tak povedať, ale mala som ten pocit, že..., aj doteraz keď prídem na
fakultu, mám pocit, že som vítaná.} (9KA7) Je záležitosťou ďalšieho
skúmania, či pocit participantky, že kresťania sú podceňovaní, je založený
na faktoch, alebo je to len jej subjektívny pocit.

Skúsenosť inej participantky je odlišná v~tom, že pôsobenie niektorých
pedagógov vnímala ako protipôsobenie voči svojmu náboženskému presvedčeniu.
{\itshape V~niektorých situáciách to bolo aj proti mojej katolíckej
identite. Kedy som bola rada, že patrím tam, kam patrím a~že nechávam
priestor na ich názor, na ich realizáciu, ale že nesúhlasím, aj keď to
niekedy malo také náročnejšie následky.} (3KA8) {\itshape Veľakrát som sa
stretla s~iróniou aj zo strany pedagógov, nie zo strany všetkých. () Vždy sa
orientovali na duchovnú sféru, že predpokladali, že veci budem vnímať vo
svetle viery. Nechcela som vylúčiť to duchovné. () Bolo to vidno
v~odpovediach, v~prácach, v~komunikácii a~nie vždy to vyhovovalo tým
druhým.} (3KA8)

Neakceptovanie veriacich študentov niektorými pedagógmi považujeme za
výrazný nedostatok edukačného procesu na vysokej škole. Mať náboženské
presvedčenie a~verejne sa k~nemu hlásiť je jedným zo základných práv
človeka. V~slovenskom prostredí je skutočnosť neakceptovania veriacich
spôsobená obdobím, v~ktorom bol marxizmus-leninizmus oficiálnou ideológiou
a~pozostatky tohto vplyvu môžeme vnímať aj v~súčasnosti. Antagonistický
vzťah medzi svetom veriacich a~neveriacich sa slovenskej spoločnosti
doposiaľ nepodarilo prekonať. Do úvahy by sme mali brať aj iný fakt a~to je,
či veriaci svojím spôsobom prezentácie vlastnej viery alebo očividným
rozporom medzi hlásanou a~žitou vierou nespôsobujú do určitej miery takého
negatívne reakcie sami. Môže ísť aj o~kombináciu obidvoch spomenutých javov.

\section{Záver} 

Na základe analýzy výskumných rozhovorov konštatujeme, že participanti
zažili na vysokej škole aj negatívne reakcie na svoje náboženské
presvedčenie. Zo strany pedagógov to boli ojedinelé prípady. Išlo
predovšetkým o~ironické poznámky a~podceňovanie študentov, ktorí sa
prezentovali ako nábožensky veriaci ľudia. Takéto postoje vnímali
participanti veľmi negatívne, pretože svoju náboženskú vieru považujú za
neoddeliteľnú súčasť svojej osobnosti a~negatívne reakcie pedagógov sa ich
hlboko dotýkali. Časť participantov to chápala ako silný atak na podstatu
viery, ktorý sa nakoniec pozitívne podpísal pod zvnútornenie ich
náboženského presvedčenia.

Viac negatívnych reakcií zakúsili participanti od svojich spolužiakov, pre
ktorých bola náboženská viera ako anachronizmus, ako niečo čo sa síce
v~celospoločenskom meradle bežne vyskytuje, ale na pôdu vysokej školy to
rozhodne nepatrí. Akoby náboženskú vieru vnímali ako niečo, čo sa zásadne
nespája s~osobou vysokoškolského študenta. Z~odpovedí participantov je
zjavné, že sa ich tieto reakcie dotkli len minimálne. Vysvetľujeme to
predovšetkým tým, že pedagóg má neporovnateľne väčšiu autoritu, vyšší
spoločenský status a~silnejší vplyv na život participantov ako spolužiaci.

Napriek tomu, že negatívne reakcie pedagógov sa vyskytli len v~ojedinelých
prípadoch, považujeme toto zistenie za hodné povšimnutia zo strany
kompetentných. Tieto prípady sú v~rozpore so rešpektovaním náboženského
presvedčia a~zjavným porušením akademickej slobody.

{\bfseries Literatúra:}

Brikci, N., \& Green, J. (2007). {\itshape A~guide to using qualitative
research methodology.} London: MSF UK.

Creswell, J.\,W. (1994). Research {\itshape design, qualitative and
quantitative approaches.} Thousand Oaks: Sage Publications.

Ezzy, D. (2002). {\itshape Qualitative analysis: practice and inovation.}
London: Routledge.

Gavora, P. (1996). {\itshape Výzkumné metody v~pedagogice.} Brno: Paido.

Hendl, J. (2005). {\itshape Kvalitativní výzkum. Základní metody
a~aplikace.} Praha: Portál.

Kolář, Z. (2012). {\itshape Výkladový slovník z~pedagogiky.} Praha: Grada
Publishing.

Kosturková, M. (2009). Mládež v~kontexte spoločensko-politických zmien po
roku 1989. In J.\,Jenčo (Ed.), {\itshape Súčasné aspekty výchovy
a~vzdelávania} (s.\,39 -- 58). Košice: Vienala.

Krámský, D. (2008). {\itshape O~povaze humanitních věd.} Liberec: Bor, 2008.

Miles, M.\,B., \& Huberman, A.\,M. (1994). {\itshape Qualitative data
analysis.} Thousand Oaks: Sage Publications.

Miovský, M. (2006). {\itshape Kvalitativní přístup a~metody v~psychologickém
výzkumu.} Praha: Grada Publishing.

Ondrejkovič, P. (1997){\itshape. Socializácia mládeže ako východisková
kategória sociológie výchovy a~sociológie mládeže}. Bratislava: Veda.

{\itshape Zákon č.\,131/2002 Z. z. o~vysokých školách a~o~zmenene a~doplnení
niektorých predpisov č.\,131/2002}

 

 

{\bfseries Dítě mladšího školního věku a~jeho pohybová neúspěšnost}

{\bfseries Motion failure in a~child's life} 

{\bfseries ALEŠ KAPLAN}

{\bfseries Abstrakt}: {\itshape Článek upozorňuje na problematiku pohybové
neúspěšnosti u~dítěte v~mladším školním věku. Díky} {\itshape přehledu
teoretických studií, které se pohybovou neúspěšností zabývají, jsem
zaznamenal různé náhledy na problematiku pohybové neúspěšnosti u~dětí.
Článek tak upozorňuje na skutečnost, že kromě nejčastěji využívaného pojmu
pohybově neúspěšný žák se vyskytují další pojmy, které můžeme zachytit
v~podmínkách školní tělesné výchovy a~tím je tématicky kategorizovat.
V~neposlední řadě je třeba upozornit na působení učitele tělesné výchovy na
žáka s~pohybovou neúspěšností. Učitel může díky netaktnímu a~neosobnímu
přístupu k~tomuto žákovi vyjadřovat nedůvěru v~jeho schopnosti, což může
vést až k~psychotraumatizaci.}

{\bfseries Klíčová slova:} {\itshape pohyb, školní tělesná výchova, pohybová
neúspěšnost, děti, žák, mladší školní věk}

{\bfseries Abstract}: {\itshape The article highlights the issue of physical
failure in a~child in age 8} --{\itshape 10. Through an overview of the
theoretical studies, which physical failure deal with, I~recorded the
different views on the issue of physical failure in children. The article
draws attention to the fact that in addition to the most commonly used
concept of mobility unsuccessful pupil occur more concepts, which we can
capture in terms of school physical education and it is thematically
categorize. Last but not least, it is necessary to draw attention to the
action of a~physical education teacher for a~pupil with physical failure.
The teacher can, thanks to impersonal approach to this pupil to express
distrust in his abilities, which can lead to psychotraumatization.}

{\bfseries Keywords:} {\itshape movement, physical education in school,}
{\itshape physical failure, children, age 8 -- 10}

{\bfseries Úvod} 

Máček s~Radvanským (2011) upozorňují na skutečnost, že jednou ze základních
životních aktivit pro příznivý vývoj dětského organismu je dostatek pohybové
aktivity. Pohybová aktivita má pro většinu dětí hlubší význam. Kvalita
a~kvantita spontánně zvoleného pohybu a~pozdější účast v~soutěživých
sportovních aktivitách je podkladem pro budoucí dobrý zdravotní stav
v~dospělosti. V~prvních letech života se spontánní pohybová aktivita
realizuje v~podobě her. Přibližně do desátého roku života se délka soutěží
a~her prodlužuje, i~když stále převažuje jejich prožitkový ráz.

Je třeba si uvědomit, že dítě v~mladším školním věku potřebuje věnovat
pohybu stejný čas, jako stráví ve škole. V~této věkové kategorii je
nejdůležitější rozmanitost, kdy se děti dají motivovat k~různým pohybovým
aktivitám ve formě hry. V~tomto období se však velmi silně začíná projevovat
sklon k~sedavé a~pasivní aktivitě, jako je sledování televize, případně
činnost na počítači. Tím dochází ke snížení aktivní účasti na pohybových
činnostech a~následně tak ke snížení podnětů, které mohou vést k~základní
pohybové kultivaci. Nedostatek běžných denních pohybových aktivit s~absencí
strukturovaných pohybových aktivit dovednostního charakteru tak může vést
k~pohybové inaktivitě.

Významným činitelem při směřování k~účasti na pohybových aktivitách by měla
být v~mladším školním věku škola. Ve škole dítě totiž tráví denně pět
a~někdy i~osm hodin. Škola je tedy naprosto nedílnou součástí jeho života.

Ve škole se v~rámci předmětu tělesná výchova, tedy předmětu, který by měl
vést k~výše uvedené účasti na pohybových aktivitách, velice často setkáváme
s~plněním stanovených výkonnostních norem a~standardů, které následně vedou
k~určení známky. Jedná se tedy o~motivaci vnější a~ne však vnitřní, ke které
by měla pedagogická činnost směřovat.

V~tomto případě lze upozornit na významnost dopadu prožitků a~vlastního
prožívání v~průběhu školní tělesné výchovy pro utváření vztahu k~pohybové
aktivitě. Je třeba si uvědomit, že jakákoliv pohybová aktivita ovlivňuje
kvalitu života dětí.

V~podmínkách školní tělesné výchovy se tak setkáváme se situacemi, kdy
učitelé věnují svoji pozornost spíše žákům talentovaným, zdatným a~úspěšným,
což všeobecně vede k~plnění standardů, které jsou směrodatné pro hodnocení
a~následnou klasifikaci. Motorická zdatnost, pohybový projev i~celková
pohybová kultivace však nemusí odpovídat individuálním antropometrickým,
biologickým, fyziologickým a~psychickým zákonitostem žáka. Zaběhlý
normativní přístup stálého plnění pohybových úkolů, zejména výkonového
charakteru, totiž může emočně odradit od jakékoliv pohybové aktivity žáky,
kteří jsou označováni jako neúspěšní, neobratní či nemotorní žáky.

V~příspěvku bych chtěl upozornit na problematiku základního vymezení pojmu
neúspěšný žák vzhledem k~námi řešené problematice žáka s~pohybovou
neúspěšností ve školní tělesné výchově. Při zpracování jsem si musel
uvědomit celkovou problematiku neúspěšnosti žáka jak z~psychologického
hlediska, tak z~pedagogického hlediska a~zároveň z~hlediska aktuální
pohybové úrovně. Musel jsem si zároveň uvědomit, že výrazný vliv na utváření
role neúspěšného žáka může mít vzájemná interakce s~vnějšími faktory jako je
škola, rodina, učitel, spolužáci.[50]

{\bfseries 1 Stav řešení problematiky}

 Označit žáka, kterému se nedaří opakovaně správně provést požadovaný
pohybový úkol a~který je vnímán ostatními jako neúspěšný při cvičení, je
možné z~různých úhlů pohledu. Jedince, který je takto charakterizován můžeme
tedy identifikovat různými pojmy, různými formulacemi a~různými pracovními
postupy, což dokumentuje Schéma 1. Záleží na zvolených metodikách
identifikace, na způsobech vysvětlování zjištěného jevu, na objektivních,
ale i~subjektivních pohledech na danou problematiku. Významnou roli může při
identifikaci sehrávat i~expertní posuzování.

 Otázce pohybové neúspěšnosti je věnováno v~odborných pedagogických kruzích
okrajově, což je zejména způsobeno roztříštěností náhledů na uvedenou
problematiku. Jednotliví autoři (viz. Schéma 1) definují žáka, kterému se
nedaří správně provádět požadovaný pohybový úkol a~který se cítí být
neúspěšným při cvičení, na základě určitých kritérií, které odpovídají
jejich odbornosti. Kromě základní charakteristiky se v~některých případech
snaží hledat příčiny vzniku. Občas se také však vyskytují charakteristiky,
které neodpovídajícím způsobem vystihují daný jev a~spíše daný pojem
používají nahodile. Kromě studií známých autorů byla realizována výzkumná
šetření se snahou identifikovat pohybově neúspěšného žáka a~málo zdatného
žáka a~studovat jeho roli v~podmínkách školní tělesné výchovy na 1.\,stupni
ZŠ. (Kaplan, 1999; Kaplan, 2001) Tématiku tělesně nezdatného dítěte školního
věku důkladně probíral Suchomel (2006), který na základě syntézy
publikovaných poznatků a~výsledků vlastního šetření analyzoval problematiku
motorického hodnocení, identifikace a~základní charakteristiky tělesně
nezdatných dětí prepubescentního a~pubescentního věku. Uvedená problematika
zasahuje také do oblasti dyspraxie, kterou se zabývali zejména Lesný (1977),
Kirbyová (2000), Selikowitz (2000) a~Jahodová, Psotta a~Zelinková (2007).

Při studiu odborné literatury jsem se kromě níže uvedených pojmů (viz.
Schéma 1) setkal také s~pojmem motorická docilita. V~pedagogice, ale
i~v~oborové didaktice, je motorická docilita vysvětlována jako obecná, nebo
spíše specifická dispozice ovlivňující efektivitu senzomotorického učení.
Průcha, Walterová a~Mareš (2008) definují pojem docilita jako učenlivost.
Z~hlediska motorické docility můžeme upozornit na studii Raczeka (1990),
který považuje motorickou docilitu za soubor schopností, dovedností
a~vědomostí, podmiňující vykonání motorické činnosti na vysoké úrovni.
Motorická docilita je občas vysvětlována jako schopnost rychlého a~přesného
osvojení neznámého pohybu, což můžeme vnímat jako komplexní schopnost, která
je základem šikovnosti. Na základě definování Kohoutka (2006), který chápe
motorickou docilitu jako schopnost a~dovednost adekvátně rychle a~přesně si
osvojovat nové pohyby a~jejich sestavy, můžeme konstatovat, že pojem
motorická docilita je v~odborné literatuře nejednoznačně vykládán. Kohoutek
(2006) mimo jiné mluví ve spojitosti s~motorickou docilitou o~pojmu
motorická edukabilita.

Schéma 1: \obrazek Přehled pojmů spojených s~problematikou pohybové
neúspěšnosti:

{\bfseries 2 Použité pracovní postupy a~metody}

Cíle pracovního postupu:

a) podrobně prostudovat teoretická východiska zaměřená na vytvoření přehledu
pojmů, které různými postupy a~formami řeší problematiku žáka s~pohybovou
neúspěšností,

b) provést identifikaci žáka s~pohybovou neúspěšností v~období mladšího
školního věku v~hodinách školní tělesné výchovy na základě použití vybraných
indikátorů hodnocení pro zjištění pohybové úrovně žáka jednak z~hlediska
motorických schopností a~zároveň dovedností,

c) zjistit názory a~postoje žáka s~pohybovou neúspěšností k~pohybovým
aktivitám jako jednoho z~důležitých forem vytváření vztahu k~těmto aktivitám
a~současné porovnání s~jejich vrstevníky,

d) zjistit názory učitelů tělesné výchovy na postavení žáka s~pohybovou
neúspěšností ve školní tělesné výchově.

Stručná charakteristika souborů: - žáci 1.\,stupně ZŠ (3.\,a~4.\,ročník), -
věkové složení: 8--10 let

- regionální přístup: 1 mimopražská ZŠ + 1 pražská ZŠ (Praha 6)

- vzdělávací složka: návaznost výuky na prvním a~druhém stupni

- počet sledovaných dětí: n =495 (chlapců nch=261, dívek nd=234)

Období řešení: 1998 -- 2000 (1.\,etapa), 2008 -- 2010 (2.\,etapa)

{\bfseries 2.1 Pracovní postup} 

1. Expertní posouzení pohybové úrovně 8 až 10letých žáků (UNIFITTEST;
Měkota, Kovář 1993, posuzovací škála; Portmanová 1989 a~Haywoodová,
Getschellová 2001, 2009)

2. Zjištění volnočasových aktivit žáků (dotazníkové šetření)

3. Zjištění názorů učitelů tělesné výchovy na postavení žáka s~pohybovou
neúspěšností ve školní tělesné výchově.

{\bfseries 3 Výsledky a~jejich interpretace} 

{\bfseries A) Identifikace žáků s~pohybovou neúspěšností}

Na základě výsledků baterie šesti motorických testů byli identifikování žáci
s~pohybovou neúspěšností v~podmínkách školní tělesné výchovy. Jednalo se
o~jedince, kterým se nepodařilo zvládnout základní provedení zadaného
pohybového úkolu. Tyto jedince jsem pracovně definoval jako děti s~pohybovou
neúspěšností. Pro identifikaci těchto dětí posloužilo skóre 4 až 6
nesplněných pohybových úkolů. Stanovená identifikace následně posloužila ke
zjištění názorů a~postojů k~pohybovým aktivitám.

Tabulka 1: Rozložení počtu žáků s~pohybovou neúspěšností u~jednotlivých
souborů

 {\bfseries Soubor}

 {\bfseries Pohybově neúspěšní žáci a~žákyně celkem (n)}

 {\bfseries Pohybově neúspěšní žáci (n)}

 {\bfseries Pohybově neúspěšné žákyně (n)}

 {\bfseries X1 3.\,ročník (98/99)}

 {\bfseries 15}

 {\bfseries 10}

 {\bfseries 5}

 {\bfseries 4.\,ročník (98/99)}

 {\bfseries 5}

 {\bfseries 5}

 {\bfseries 0}

 {\bfseries X1 3.\,ročník (08/09)}

 {\bfseries 16}

 {\bfseries 2}

 {\bfseries 14}

 {\bfseries 4.\,ročník (08/09)}

 {\bfseries 7}

 {\bfseries 2}

 {\bfseries 5}

 {\bfseries X2 3.\,ročník (98/99)}

 {\bfseries 16}

 {\bfseries 3}

 {\bfseries 13}

 {\bfseries 4.\,ročník (98/99)}

 {\bfseries 20}

 {\bfseries 7}

 {\bfseries 13}

 {\bfseries X2 3.\,ročník (08/09)}

 {\bfseries 11}

 {\bfseries 6}

 {\bfseries 5}

 {\bfseries 4.\,ročník (08/09)}

 {\bfseries 5}

 {\bfseries 1}

 {\bfseries 4}

 Legenda: X1 pražská ZŠ X2 mimo pražská ZŠ

{\bfseries B) Volnočasové aktivity žáků s~pohybovou neúspěšností (celý
soubor identifikovaných žáků s~pohybovou neúspěšností)}

Z~výsledků hodnocení obsahu mimoškolní činnosti jsem u~sledovaných žáků
mladšího školního věku zjistil orientaci převážně na aktivity receptivního
charakteru, u~žáků zejména využívání počítačových her (GRAF 1). Pohybová
aktivita v~kategorii sportování s~kamarády se v~této věkové kategorii
nachází mezi pěti nejoblíbenějšími aktivitami. Jiné rozložení můžeme
zaznamenat u~děvčat, kde se objevují na prvních dvou místech dvě protichůdné
kategorie, a~to jednak sportování s~kamarády a~dále činnost na počítači
(GRAF 2). Z~celkového hodnocení obsahu mimoškolních činnosti žáků
s~pohybovou neúspěšností můžeme konstatovat, že dominantně převažuje fyzicky
nenáročná činnost. Zejména u~chlapců se objevuje vyšší procentuální
zastoupení v~kategorii PC a~počítačové hry (35 %). Domnívám se, že
počítačové hry u~žáků s~pohybovou neúspěšností nahrazují pohybovou aktivitu,
když rozvíjejí ty části mozku, které ovlivňují představivost a~pohyb.

 \obrazek

Činnost žáků

\obrazek

{\bfseries C) Názor učitelů tělesné výchovy na roli žáka s~pohybovou
neúspěšností ve školní tělesné výchově}

V~průběhu výzkumného šetření jsem se pokusil zjistit názory učitelů, kteří
měli na starosti tělesnou výchovu na vybraných školách, na pohybově
neúspěšného žáka. Dotazovaní učitelé popsali tohoto žáka následujícími
kategoriemi: neobratný, neohrabaný, nemotorný, nešikovný, neúspěšný,
pohybově a~zdravotně oslabený, pohybově zanedbaný, pohybově nekultivovaný,
pohybově negramotný, dyspraktický a~dále jako pohybový outsider. Kromě
základního kategorizování byl proveden ještě jeden výzkumný krok. V~průběhu
hospitačních hodin tělesné výchovy byly zaznamenány synonyma, která učitel
tělesné výchovy skutečně používal směrem k~těmto žákům. Jednalo se zejména
o~podstatná jména: nešika, nešťastník, nekňuba, nemotora, apod. Uvedená
zjištění při interakci učitel -- neúspěšný žák stojí za pozornost. Učitel
tak svým oslovením může určité žákovské naděje nevědomě nebo i~vědomě
zpochybnit, případně až likvidovat, což odpovídá tvrzení Lukášové (2010). Je
třeba si uvědomit, že si takovýto žák při netaktním oslovení nemůže vytvořit
vztah k~tělesné výchově, zároveň k~pohybovým aktivitám a~co je
nejpodstatnější cítí se ve školním kolektivu jako méněcenný jenom díky tomu,
že učitel vyjadřuje nedůvěru v~jeho schopnosti, což může vést
k~psychotraumatizaci. Níže uvádím příklad ze šetření vybraného souboru ve
2.\,etapě sledování.

Tabulka 2 Výskyt jevu v~rámci hospitačních hodin ve školním roce 2008/09
u~X1 pražské školy

 {\bfseries Třída}

 {\bfseries Pohlaví} {\bfseries učitele} {\bfseries TV}

 {\bfseries Učitelovo označení žáka, kterému se nedaří provést určený
pohybový úkol}

 {\bfseries Názor učitele na ochotu pracovat s~tímto žákem ve školní TV}

 {\bfseries Zařazení žáka, kterému se nedaří provést určený pohybový úkol,
dle školního hodnocení}

 {\bfseries Synonyma používaná v~proběhu hospitační VJ pro hodnocení
skupiny= skupinová kategorizace}

 {\bfseries 3.A}

 {\bfseries Ž}

 {\bfseries Nemotorný}

 {\bfseries Ne}

 {\bfseries Průměrný prospěch}

 {\bfseries 3.B}

 {\bfseries Ž}

 {\bfseries Nešikovný}

 {\bfseries Ano}

 {\bfseries Průměrný prospěch}

 {\bfseries Skupina 1 \uv{nešikové}}

 {\bfseries 3.C}

 {\bfseries Ž}

 {\bfseries Neobratný}

 {\bfseries Ne}

 {\bfseries Průměrný prospěch}

 {\bfseries 3.D}

 {\bfseries M}

 {\bfseries Nešikovný}

 {\bfseries Výborný prospěch}

 {\bfseries Skupina 2 \uv{joudové}}

 {\bfseries 4.A}

 {\bfseries Ž}

 {\bfseries Dyspraktický}

 {\bfseries Ano}

 {\bfseries Špatný prospěch}

 {\bfseries 4.B}

 {\bfseries Ž}

 {\bfseries Pohybově negramotný}

 {\bfseries Obtížně}

 {\bfseries Průměrný prospěch}

 {\bfseries Skupina 1 \uv{nešťastníci}}

 {\bfseries 4.C}

 {\bfseries Ž}

 {\bfseries Neúspěšný}

 {\bfseries Ne}

 {\bfseries Průměrný prospěch}

{\bfseries Diskuse a~závěr}

Příspěvkem jsem chtěl upozornit na skutečnost, že se ve školních podmínkách
můžeme setkat s~pojmem pohybová neúspěšnost. V~první části jsem se zaměřil
na přehled teoretických studií, které se pohybovou neúspěšností. Zaznamenal
jsem různé náhledy na problematiku pohybové neúspěšnosti u~dětí. Zároveň
jsem v~rámci literární rešerše zachytil charakteristiky a~definice, které
nevhodně vystihují daný jev a~spíše daný pojem používají nahodile a~jsou
vnímány jako pedagogické floskule. Je třeba upozornit na pokles zájmu
o~sportovní a~přirozenou pohybovou aktivitu. Častým zdůvodněním, proč je tak
nízký zájem o~přirozenou pohybovou aktivitu, je například konkurence celé
řady jiných nonaktivních činností, kterými lze volný čas naplnit. Především
se jedná o~konzumnost a~pasivní zábavu ve formujícím se životním stylu dětí,
které potlačují do pozadí aktivity tvořivé, typické pro pohybovou aktivitu
a~tělesnou výchovu. Na úplný závěr bych chtěl upozornit na význam školní
tělesné výchovy pro utváření postojů k~pohybovým aktivitám a~k~pravidelné
sportovní činnosti jako součásti aktivního životního stylu.

{\bfseries Literatura:}

Antala, B. \& Dorošová, S. (1996). Postoje žiakov pohybovo podpriemerných
a~pohybovo nadpriemerných ku školskej telesnej výchove. {\itshape Tel. Vých.
šport.}

Attwood, T. (2012). {\itshape Aspergerův syndrom. Porucha sociálních vztahů
a~komunikace.} Praha: Portál.

Bouchard, CE. (2000). {\itshape Physical Activity and Obesity.} Champaingn,
IL: Human Kinetics.

Brustad, RJ. (1996). Attraction to physical activity in urban school
children: Parental socialization and gender influences. {\itshape Res.
Quart. Excer. Sport}, {\itshape 67}(3), 316--323.

Bunc, V. (2014). Hypokinéza -- příčiny a~následky. {\itshape Seminář
Pohybová gramotnost Senát 2014}. 9.\,6.\,2014. 2014.
http://kin-ball.cz/hypokineza-priciny-a-nasledky. Cimlerová, P. (2008)
{\itshape Nemotora.} Web site. Sine loco: b.v 13.\,10.\,2000; SEČ
[cit.\,28.\,12.\,2008; 13:45]. Dostupné na: http://www.ceskaskola.cz/
Corbin, CB. (2002). Physical activity for everyone: What every physical
educator should knot about promoting lifelong physical activity. {\itshape
Journal of Teaching in Physical Education,} 21, 128--144.

Corbin, CB. \& Pangrazi, RP. (2003). {\itshape Guidelines for Appropriate
Physical Activity for Elementary School Children. 2003 Update}. Reston, VA:
NASPE Publications.  Čechovská, I. \& Dobrý, L. (2010). Význam a~místo
pohybové gramotnosti v~životě člověka. {\itshape Těl. Vých. Sport Mlád.}

Gardner, H. (1999). {\itshape Dimenze myšlení. Teorie rozmanitých
inteligencí}. Praha: Portál.

Gavora, P. (2000). {\itshape Úvod do pedagogického výzkumu}. Brno: Paido.

Hands, B. \& Larkin, D. (2006). Physical fitness differences in children
with and without motor learning difficulties. {\itshape European Journal of
special needs Education.}

Hend, J., Dobrý, L. a~kol. (2011). {\itshape Zdravotní benefity pohybových
aktivit.} {\itshape Monitorování, intervence, evaluace.} Praha: Karolinum.

Helus, Z., Hrabal, V., Kulič, V. \& Mareš, J. (1979). {\itshape Psychologie
školní úspěšnosti žáků.} Praha: SPN.

Hošek, V. (1979). {\itshape Psychická odolnost při neúspěšné činnosti.}
1.\,vyd. Praha: Univerzita Karlova. Hvozdík, K. (1973). {\itshape
Psychologický rozbor školských neúspechov žiakov.} 2.\,vyd. Bratislava: SPN.

Hošek, V. (1996). Hodnoty školní tělesné výchovy ve vztahu k~úspěšnosti
žáků. In Tilinger, P. \& Perič, T. (editor). {\itshape Tělesná výchova
a~sport na přelomu století: sborník referátů z~konference -- Praha
28.\,listopadu - 1.\,prosince 1996}. Praha: FTVS UK.

Jahodová, G., Psotta, R. \& Zelinková, O. (2007). Reedukace dyspraxie. Ústní
sdělení na studentské vědecké konferenci Sport \& věda 2007 dne
11.\,4.\,2007. Praha, FTVS UK.

Jansa, P., Hošek, V., Chytráčková, J., Kovář, R., Perič, T., Slepička, P. \&
Slepičková, I. (1993). {\itshape Možnosti tělovýchovy v~rozvoji zájmu
o~cvičení na základních školách i~u~pohybově nenadané populace nebo
handicapované části populace. Výzkumný grant MŠMT MSM / RS024.} Praha: FTVS
UK, 105 s.

Kaplan, A. (1999). Pohybově neúspěšný žák v~podmínkách školní tělesné
výchovy. In Zahálka, F. (editor). {\itshape Pohybové aktivity jako součást
životního stylu pro příští tisíciletí -- sborník referátů z~mezinárodní
studentské konference} -- Praha 21.--22.\,dubna 1999. Praha: FTVS UK.

Kaplan, A. (2001). Inferiorita žáka v~podmínkách školní tělesné výchovy. In
Bunc, V., Marvanová, Z. (Eds.) {\itshape Výsledky výzkumu sportovního výkonu
a~tréninku III.} Praha: UK FTVS, s.\,69--72. Kirby, A. \& Drew, S. (2003).
{\itshape Guide to} {\itshape Dyspraxia and developmental coordination
disorder.} Abingdon: David Fulton Publisher. Kirbyová, A. (2000). {\itshape
Nešikovné dítě. Dyspraxie a~další poruchy motoriky}. Praha: Portál.
Kohoutek, R. (2006). {\itshape Pedagogická psychologie}. Brno: IMS

Lesný, I. (1977). Syndrom dyspraxie -- dysgnomie jako jedna z~hlavních
příčin neobratnosti dětí s~LMD. {\itshape Čs. pediatrie,} 32.

Lukášová, H. (2010). {\itshape Kvalita života dětí a~didaktika.} Praha:
Portál.

Máček, M., Radvanský, J. (2011). {\itshape Fyziologie a~klinické aspekty
pohybové aktivity.} Praha: Galén. Matějček, Z. (1989). Psychologie
neobratnosti. {\itshape Těl. Vých. Mlád.}

Matějček, Z. (1996). {\itshape Co, kdy a~jak ve výchově dětí}. Praha:
Portál.

McSwegin, PJ. (1994). Fitness programming and the low-fit child. In. PATE,
RR., HOHN, RC. (Eds.). {\itshape Health and fitness through physical
education}. 1^{st} ed. Champaign, IL: Human Kinetics.

Průcha, J., Walterová, E. \& Mareš, J. (2008). {\itshape Pedagogický
slovník}. Praha: Portál. Raczek, J. (1990) Koordinativ-motorische
Vervollkommung und sportmotorische. Lernerfolge im Sportunterricht und
Nachwuchstraining. {\itshape Leistungssport}, {\itshape 20}(5), 4--9.

Sagi, A. (2001). {\itshape Verhaltensauffällige Kinder im Kindergarten}.
Freiburg: Herder Verlag. Selikowitz, M. (2000). {\itshape Dyslexie a~jiné
poruchy učení.} Praha: Portál. Suchomel, A. (2006). {\itshape Tělesně
nezdatné děti školního věku (motorické hodnocení, hlavní činitelé výskytu,
kondiční programy).} Liberec: TU.

Vaňouček, O. (1956a). Podprůměrná úroveň v~tělesné výchově z~hlediska
některých psychologických příčin. {\itshape Těl. Vých. Mlád.}

Vaňouček, O. (1956b). Podprůměrná úroveň v~tělesné výchově z~hlediska
některých psychologických příčin. {\itshape Těl. Vých. Mlád.}

Whitehead, M. \& Murdoch, E. (2006). Physical Literacy and Physical
Education: Conceptual Mapping. {\itshape Physical Education Matters, 1}(1),
6--9.

[18] V~rámci případové studie byly použity i~další metody sběru dat: analýza
dokumentů (školní dokumenty týkající se utváření projektových týmů, záznamy
k~realizovaným projektům -- zápisy z~porad projektového týmu, materiály
společně vytvořené učiteli, ŠVP, vize školy a~výroční zpráva). Vedle toho
byl po ukončení rozhovorů distribuován elektronickou formou dotazník,
upravený dle existujícího dotazníku {\itshape Professional}{\itshape
Learning} {\itshape Communities} {\itshape Assessment} (Olivier, Hipp,
a~Huffman, 2010), který byl v~minulosti hojně využíván v~USA a~umožňuje
hodnocení takových oblastí fungování školy/komunity, které korespondují
s~charakteristikami, jimiž se právě profesní učící se komunita vyznačuje.

[19] Srov. \S\, 16 zákona č.\,82/2015 Sb., kterým se novelizoval školský
zákon, a~vyhlášku č.\,27/2016 Sb., o~vzdělávání žáků se speciálními
vzdělávacími potřebami a~žáků nadaných

[20] Dějepisu, zeměpisu a~občanské výchovy, k~tomuto vymezení srov. blíže
u~Gudmundsdottirovou a~Shulmana, 1987.

[21] Z~připravované {\itshape Kazuistiky výuky dějepisu} autora pro portál
Didactica viva.

[22] Škola nevdělává žáky s~diagnostikovanou {\itshape lehkou mentální
retardací}.

[23] Výzkum má {\itshape emický} charakter (Švaříček \& Šeďová, et al.,
2007, s.\,15--18), ve všech fázích dochází k~cirkulaci a~sdílení rolí
výzkumníka a~zkoumané.

[24] Celkem bylo zaznamenáno 10 vyučovacích hodin. V~následném {\itshape
stimulovaném vybavování} s~oporou o~videozáznamy bylo zaznamenáno 280
tvrzení, jež byla přepsána a~konfrontována výzkumníkem ve spolupráci se
zkoumanou se zaznamenanými subjektivními teoriemi (postup byl zdokumentován
v~časopisecké případové studii Koubka, v~tisku).

[25] O~její \uv{proslulosti} svědčí tato specificky \uv{česká} data: škola
vzdělává na výjimku o~120 žáků více, než činí její kapacita, a~v~roce
2016/2017 přijala na žádost zřizovatele a~tlaku veřejnosti 127 žáků do 4
prvních tříd; zatímco školu opouští 48 žáků ze dvou tříd devátých.

[26] Mluvní, místy hovorový jazyk s~jemnou dávkou ironie, když se obrací na
žáky s~výchovnými instrukcemi

[27] Učitelka se snaží vlastními sovy o~dodržení schématu \uv{evokace,
uvědomění si významu informací a~reflexe v~každé vyučovací hodině dějepisu
a~občanské výchovy}.

[28] Například vzorů z~VŠ, které uvádí v~rozhovoru, \uv{docentka se snažila
vše vyložit tolika způsoby, až jsme to konečně všichni pochopili} (Koubek,
v~tisku).

[29] Srov. pojem {\itshape decisional capital,} a~čím je tento pojem sycen,
jako jednu z~významných složek profesionality učitele u~Hargreavese
a~Fullana, 2014.

[30] Srov motto učení, které se v~ČR převádí jako \uv{počkej chvilku\dots,
já si to rozmyslím.}

[31] Podstatná je také časová dimenze, výše bylo již zdůrazněno, že učitelka
využívá formy vícehodinových bloků, která umožňuje výraznější práci
s~časovou dimenzí výuky a~skutečně funkční diferenciaci. Zařazování
aktivizujících metod a~forem učení a~atraktivních témat do výuky odpovídá
též subjektivním teoriím učitelky týkajícím se pojetí humanitních
vyučovacích předmětů -- opět ukázka kongruence myšlení a~jendání (Koubek,
v~tisku).

[32] K~pedagogické roli při zpřesňování komunikace žáků s~ohledem na
speciální vzdělávací potřeby srov. Minářovou (2013, zejm. s.\,319--320
a~321--324): funkčnost komunikace, adresnost a~zakotvenost komunikace,
schopnost zobecňování (abstrakce), vhodnost didaktického přístupu učitele,
zapojení všech žáků do komunikace, soustavnost a~systematičnost práce.

[33] Príspevok je súčasťou riešenia projektu VEGA 1/0608/14 Kvalita života
(žiakov s~postihnutím) v~multiperspektívach inkluzívnej edukácie.

[34] Legenda: {\bfseries *} = minimální kritérium skupin dětí a~žáků podle
zakázky MŠMT ČR -- viz výzkumný soubor = cílová skupina dětí a~žáků

[35] Zdroj: Upravený překlad publikace Framework and Specifications for
PIRLS Assessment 2001 vydané mezinárodním centrem výzkumu PIRLS na Boston
College v~roce 2000), Ústav pro informace ve vzdělávání, 2002. Dostupné na:
http://www.csicr.cz/getattachment/cz/O-nas/Mezinarodni-setreni-archiv/PIRLS/PIRLS-2001/Publikace-Koncepce-hodnoceni-PIRLS-2011.pdf

[36] Vycházíme z~výzkumného šetření uskutečněného v~rámci projektu
IGA_FF_2014_099 \uv{Multikulturalismus v~pedagogické praxi}, na jehož
zpracování se podíleli všichni řešitelé projektu (Andrea Preissová Krejčí,
Martina Cichá, Jana Máčalová, Blanka Moravcová, Michal Prokeš, Michaela
Roubínková a~Barbora Viktorová).

[37] Rozhovor s~pedagogem č.\,26 uskutečněný ve školním roce 2014/2015.

[38] Rozhovor s~pedagogem č.\,6 uskutečněný ve školním roce 2014/2015.

[39] Rozhovor s~pedagogem č.\,7 uskutečněný ve školním roce 2014/2015.

[40] Rozhovor s~pedagogem č.\,30 uskutečněný ve školním roce 2014/2015.

[41] Rozhovor s~pedagogem č.\,22 uskutečněný ve školním roce 2014/2015.

[42] K~těmto závěrům v~širším kontextu dospíváme nejnověji v~publikaci
{\itshape Za hranice multikulturalismu} (Preissová Krejčí, 2016).

[43] Výzkum byl realizován v~rámci projektu IGA_FF_2014_099
\uv{Multikulturalismus v~pedagogické praxi}, na jehož zpracování se podíleli
všichni řešitelé projektu (Andrea Preissová Krejčí, Martina Cichá, Jana
Máčalová, Blanka Moravcová, Michal Prokeš, Michaela Roubínková a~Barbora
Viktorová).

[44] Dílčí i~komplexní výsledky byly publikovány např. in Cichá \& Máčalová
et al., 2016a; Cichá \& Máčalová et al., 2016b; Moravcová, 2016; Moravcová
\& Roubínková, 2016; Preissová Krejčí, 2016; Preissová Krejčí, Cichá \&
Máčalová, 2016; Preissová Krejčí \& Máčalová et al., 2016.

[45] Antidiskriminační zákon:
https://portal.gov.cz/app/zakony/zakon.jsp?page=0\&nr=198
2F2009\&rpp=15#seznam

[46] Evaluace škol poskytujících povinné vzdělání v~Evropě 2004

[47] Údaj z~http://census2011.statistics.sk/tabulky.html (9.\,10.\,2015)

[48] Porov. {\itshape Zákon č.\,131/2002 Z. z. o~vysokých školách}, čl.\,1,
\S\, 1, b.\,4b.

[49] Porov. {\itshape Zákon č.\,131/2002 Z. z. o~vysokých školách}, čl.\,1,
\S\, 4, b.\,1d.

[50] Příspěvek vznikl v~rámci: Výzkumného záměru MŠMT ČR MSM 0021620864,
a~v~rámci PRVOUK UK v~Praze č. P15 Škola a~učitelská profese v~kontextu
rostoucích nároků na vzdělávání.

%---------------------------------------------------------------------- {\bfseries
%---------------------------------------------------------------------- Sekce}{\bfseries
%---------------------------------------------------------------------- C:
%---------------------------------------------------------------------- Dítě
%---------------------------------------------------------------------- v~současném
%---------------------------------------------------------------------- světě}

Predstavy detí o~mravných hodnotách a~vlastnostiach

{\bfseries Children's ideas about moral values and characteristics}

{\bfseries Milena Lipnická} 

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Príspevok vznikol na základe myšlienky
\uv{dieťa prostredníctvom pojmov rozumie svetu a~učiteľ môže poznávať na
akej úrovni}. V~súlade s~touto myšlienkou sme realizovali prieskum. Cieľom
prieskumu bolo zistiť}, {\itshape ako 5} --{\itshape 6 ročné deti rómske
a~nerómske vysvetľujú obsahy (podstatné znaky, vlastnosti) niektorých
mravných hodnôt a~vlastností. V~príspevku sú prezentované konkrétne výpovede
detí aj sú porovnané obsahy porozumenia pojmov rómskych a~nerómskych detí.}
[51]

{\bfseries Kľúčové slová:} {\itshape deti predškolského veku, mravné
hodnoty, mravné vlastnosti, pojmy, pojmové myslenie detí, prieskum.}

{\bfseries Abstract:}{\itshape This paper is based on the idea of \uv{child
does not understand the world through the terms and the teacher can get to
know at what level.} In line with this idea, we conducted a~survey. The aim
of the survey was to find out how 5-6 years old Roma children and non-Roma
children can understand some moral values and characteristics (the essential
characteristics, features). The paper presents the concrete information
reported by children. The levels of understanding of the terms by Roma and
non-Roma children are compared in the article.}

{\bfseries Keywords:}{\itshape children in preschool age, moral values,
moral qualities, terms, conceptual thinking of children, survey}

{\bfseries Úvod}

Dieťa je denne konfrontované s~požiadavkami ľudí z~okolia aj vlastnými
potrebami získavania niečoho. Ešte si neuvedomuje, že ide o~ciele, túžby či
uplatňovanie mravných hodnôt. Koná a~správa sa podľa emócií svojich aj
druhých ľudí. Intuitívne podľa skúsenosti aj pocitov príjemnosti či
nepríjemnosti. Podľa toho, v~akých výchovných a~sociálnych podmienkach žije
učí sa vnímať, cítiť aj hodnotiť čo je dobré a~čo je zlé. Najskôr z~pozície
seba a~neskôr aj s~ohľadom na iných ľudí. Môže mravné hodnoty s~inými
zdieľať, analyzovať, ale aj svojským spôsobom kognitívne a~emocionálne
spracúvať a~vyjadrovať. Rovnaké javy a~prejavy deti vnímajú, vysvetľujú
a~hodnotia rôzne. Tak, ako sa to v~okolitom svete naučili, ako sú o~tom
ochotné a~schopné o~rozmýšľať. Učitelia materských škôl môžu poznávať, ako
deti rozumejú mravným hodnotám, ako sa podľa nich správajú aj o~nich
hovoria. K~tomu, čo o~deťoch zistia, majú prispôsobovať výučbu o~mravných
hodnotách, rozvíjať mravné vlastnosti detí, avšak v~rozsahu kurikula, podľa
ktorého predprimárne vzdelávanie detí prebieha.

{\bfseries 1 Mravné hodnoty}

Dieťa sa postupne stretáva s~rozmanitými mravnými javmi. V~nich pozoruje,
napodobňuje, zdieľa a~svojsky chápe prejavy správania a~konania blízkych
ľudí. Tým priamo aj nepriamo poznáva niektoré sociokultúrne uznávané mravné
hodnoty(normy, pravidlá správania sa, konania, spolužitia),ktoré uznávajú
a~v~živote uplatňujú{\bfseries.} Dospelí na dieťa kladú rozmanité
požiadavky, riadia jeho správanie a~konanie, často príkazmi a~zákazmi
v~oblasti dobra a~zla, (po)slušnosti alebo ne(po)slušnosti. Tieto dieťaťu
rôzne zdôvodňujú v~závislosti od toho, aké mravné kvality vlastnia a~ako
morálne žijú. Dieťa cez skúsenosti, zážitky aj vedomosti poznáva pravidlá
života s~inými ľuďmi, čo dokazuje aj výskum Burkovičovej. (2016, s.\,61)
V~tomto poznávacom procese nie je pasívne. Za rôznych okolností sa viac, či
menej adaptuje na vonkajšie požiadavky a~potreby, ale aj svoje správanie
a~reakcie jedinečne mení podľa subjektívnych dispozícií, skúseností, potrieb
a~záujmov. (Hanesová, 2015) Dieťa reguluje seba, svoje správanie, konanie
a~hovorenie v~sociálnych a~komunikačných situáciách a~vzťahoch. Nastupujúce
sebauvedomenie dieťaťu čiastočne umožňuje prijímať vonkajšie -- mravné normy
a~pretvárať ich na vnútorné hodnoty. \uv{Zmravňovanie sa} dieťaťa je
kognitívno-emocionálnym procesom vnútorného spracovávania a~zlaďovania
vonkajších mravných hodnôta subjektívnych hodnotových kritérií posudzovania
dobra a~zla. Čím viac je dieťa schopné vyvažovať, harmonizovať tieto dve
dimenzie, tým je jeho sociálna aj emocionálna situácia priaznivejšia. Dieťa
je schopné vytvárať a~zdokonaľovať svoje mravné vzťahy k~sebe samému, k~iným
ľuďom aj k~svetu. (Žilínek, 1997) Mravné vzťahy dieťa nadväzuje, udržuje
a~rozvíja v~rôznych životných a~edukačných situáciách. V~nich si osvojuje
mravné hodnoty a~zlepšuje mravné vlastnosti osobnosti. Problematikou výskumu
morálneho uvedomovania kvalitatívnym spôsobom sa zaoberajú napr.\,Hanesová,
Kasáčová (2015).

{\bfseries 1.2 Mravné vlastnosti} 

Tvoria charakter dieťaťa. Predstavujú systém zvnútornených mravných hodnôt
osobnosti. Dieťa sa nimi riadi v~správaní, vzťahoch a~komunikácii s~ľuďmi aj
prostredím. Dieťa prostredníctvom nich hodnotí a~ovplyvňuje rôzne situácie,
javy a~vzťahy, reguluje svoje správanie a~činy. Začleňuje ich vyššia
štruktúra osobnosti -- charakter ako súčasť vzťahovo -- postojových
vlastností osobnosti. Mravné vlastnosti osobnosti dieťaťa sa rozvíjajú
v~rôznych prostrediach. Jedným z~nich je aj materská škola, ako verejná
inštitúcia preprimárneho vzdelávania. Cieľavedome, zámerne a~systematicky sú
tu rozvíjané mravné vlastnosti osobnosti dieťaťa. Analýza obsahov štátnych
kurikúl (1999 -- 2015) ukázala, že vo všetkých troch kurikulách ide o~tie
isté mravné vlastnosti aj preto, že ich vymedzila tá istá autorka
PaedDr.\,Katarína Guziová (bližšie 1.\,tabuľka).

Tabuľka 1 {\itshape Mravné hodnoty a~vlastnosti detí rozvíjané
v~preprimárnom vzdelávaní}

 {\bfseries Mravné hodnoty a~vlastnosti detí}

 {\bfseries Program výchovy a~vzdelávania detí v~materských školách (1999)}
{\bfseries Štátny vzdelávací program ISCED 0 -- predprimárne vzdelávanie
(2008)} {\bfseries Štátny vzdelávací program pre predprimárne vzdelávanie
v~materských školách (2015)}

 akceptácia, úcta, rešpekt,

 spolupráca, komunikatívnosť, porozumenie, dohodnutie sa,

 slušnosť, zdvorilosť,

 žičlivosť, obdarovanie, prenechanie výhody, rozdelenie sa,

 empatia, pochopenie, vcítenie sa,

 trpezlivosť, vytrvalosť,

 sebaovládanie, sebahodnotenie,

 ocenenie, uznanie,

 ohľaduplnosť,

 priateľskosť, dôvera,

 galantnosť, taktnosť,

 zodpovednosť, 

 pomáhanie, povzbudenie, vysvetlenie, potešenie, poradenie,

 spravodlivosť.

 V~materskej škole sú mravné hodnoty a~vlastnosti detí súčasne poznávané
a~rozvíjané. Učitelia ich môžu u~detí pozorovať, aj sa o~nich s~deťmi
rozprávať. Táto oblasť preprimárneho vzdelávania detí môže byť aj predmetom
skúmania podobne, ako je to v~prípade nami realizovaného prieskumu.

{\bfseries 2 Východiská a~cieľ prieskumu}

 Malou sondou pojmového myslenia a~vyjadrovania sa sme zisťovali, {\itshape
ako 6 ročné deti rómske a~nerómske vysvetľujú obsahy (podstatné znaky,
vlastnosti) niektorých mravných hodnôt a~vlastností.} To, ako ich dieťa
vysvetľuje, vyplýva z~myšlienkových operácií, ktoré pritom uplatňuje podľa
predstáv alebo skutočností zo života s~ľuďmi. Skúmanie sme preto založili na
teórii morálneho vývinu L.\,Kohlberga a~teórii utvárania pojmov J.\,Piageta
a~B.\,Inhelderovej (1970). S~nimi sme prieskumné zistenia porovnali.
Následne sme navrhli riešenia problematiky v~praxi.

{\bfseries Metodika prieskumu}

 Prieskum bol realizovaný vo februári roku 2016. Do prieskumu bolo
zapojených celkovo 20 detí vo veku 5 - 6 rokov života, z~toho 10 nerómskych
detí a~10 rómskych detí z~jednej materskej školy s~inkluzívnym vzdelávaním
z~východného Slovenska. Zloženie výskumnej vzorky podmienila domnienka, že
medzi deťmi nerómskymi a~rómskymi existujú rozdiely v~poňatí mravných hodnôt
a~vlastností.

 Metódou prieskumu bol individuálny rozhovor učiteľky s~dieťaťom
a~podmienkou získanie dôvery dieťaťa pre úprimné odpovede. Rozhovory boli
nahrávané. Iniciáciou pre odpovedanie detí bola otázka {\itshape \uv{čo je
to...}?} K~nejbola pridá mravná hodnota alebo vlastnosť. Základná otázka
nebola spresňovaná doplňujúcim otázkami a~vysvetleniami. Deti odpovedali
úprimne a~obsažne tak, ako to v~tej chvíli chceli a~vedeli. Získané verbálne
výpovede deti boli následne prepísané, roztriedené, porovnané
a~generalizované podľa podstatných znakov porozumenia mravným hodnotám
a~vlastnostiam.

{\bfseries Zistenia z~prieskumu} 

V~prieskume sa ukázali obsahové spojenia vysvetlení detí so skutočnosťami
uplatňovania mravných hodnôt a~vlastností v~živote s~blízkymi ľuďmi
a~prostredím. Potvrdili sa aj rozdiely v~porozumení mravným hodnotám
a~vlastnostiam medzi rómskymi a~nerómskymi deťmi. Tieto základné zistenia
z~prieskumu potvrdzujú výpovede detí roztriedené a~zovšeobecnené v~tabuľkách
1 -- 14.

Tabuľka 2 {\itshape Predstavy detí o~pomoci}

 Nerómske deti

 Rómske deti

 Ja si upratujem veci v~skrini. (D 1)

 Upratovať. (D 7)

 Keď pomáhame. (D 2)

 Mamke pomáhať. (D 8)

 Ja pomáham starým ľuďom tak, že ich držím za ruku. (Ch 1)

 Babke treba pomáhať. (Ch 5)

 Ja babke pomáham, lebo je stará a~nemôže dobre chodiť, tak jej svietim
lampou. (D 3)

 Mamke treba pomáhať. (D 9)

 Keď sa niekto zraní, tak mu zavolám sanitku. (Ch 2)

 Babke. (D 10)

 Keď je moja sestra smutná. (Ch 3)

 Ockovi. (Ch 6)

 Keď dakto prosí o~pomoc a~volá sanitku a~je nemocný. Tatikovi a~mamke
pomáham. (Ch 4)

 Mamke. (D 11)

 V~nemocnici, pomáham doma tak, že si upratujem hračky. (D 4)

 S~ocom. (Ch 7)

 Pomáham, to je jedno ako. (D 5)

 Dedkovi. (D 12)

 Keď sa niekto zraní, tak mu treba pomôcť. (D 6)

 Babke. (Ch 8)

 Zovšeobecnenie zistení: Pomoc sa zvyčajne chápe ako poskytnutie niečoho
nevyhnutného pri činnosti, v~nedostatku alebo nebezpečenstve. Deti
z~prieskumnej vzorky význam pomoci spájajú hlavne s~poskytnutím činnosti pre
blízku osobu. Zrejme podľa toho, ako sú k~nej vedené a~kto pomoc očakáva.
Pri porovnaní výpovedí detí rómskych a~detí nerómskych zisťujeme nerovnováhu
vysvetlení v~obsahu aj forme. Niektoré nerómske deti pomáhanie situujú aj
mimo rodinného prostredia. Rómske deti pomoc spájajú viac menej s~rodičmi.
Nerómske deti pomoc aj zdôvodňujú, kým u~detí rómskych prevažujú jednoslovné
odpovede. Môže to vyplývať z~jazykového deficitu týchto detí aj spôsobu
života a~skúseností v~znevýhodňujúcom prostredí. V~ňom si ľudia pomáhajú
najmä v~rodine a~komunite, čomu sa učia aj deti.

Tabuľka 3 {\itshape Predstavy detí o~úcte}

 Nerómske deti

 Rómske deti

 Že budeme k~iným milý. (D 1)

 Ježiša si ctíme. (D 7)

 Je, keď dakoho ctíš a~máš ho veľmi rád. (D 2)

 Pannu Máriu. (D 8)

 Že rozprávaš cez nich. (Ch 1)   Ježiša si treba ctiť. (Ch 5)

 Keď pomáham babke s~nákupom. (D 3)

 Papať. (D 9)

 To je, keď dakoho ctíme. (Ch 2)

 Upratať. (D 10)

 Úcta k~starším. (Ch 3)

 Spievať. (Ch 6)

 Neviem. (Ch 4)

 Neviem (D 11)

 Keď chodíme na cintoríny a~tam ctíme tak, že pálime sviečky a~sa modlíme.
(D 4)

 Neviem. (Ch 7)

 Musím starším pomáhať. (D 5)

 Ctiť babku. (D 12)

 Keď pomáham babke s~nákupom. (D 6)

 Na hroby chodili sme a~modlili. (Ch 8)

 Zovšeobecnenie zistení: Podstatou úcty je uznanie (rešpektovanie, váženie
si) autority niekoho či hodnoty niečoho. Úctu si deti z~prieskumnej vzorky
predstavujú tak, ako jej prejavy spoznali vo svojom živote s~blízkymi ľuďmi
napríklad cez pomoc alebo vierovyznanie. Význam úcty viac chápu deti
nerómske. Z~výpovedí rómskych detí vidno, že jej podstate zväčša nerozumejú.
Nedokážu ju zdôvodniť ani spojiť s~úctou k~blízkym osobám, až na jeden
prípad. Avšak s~autoritami v~náboženstve rómske deti úctu spájajú. Zrejme
ich predstavy o~úcte zrkadlia hodnoty uctievania v~rodine. Podľa výpovedí
detí z~prieskumnej vzorky možno konštatovať, že porozumenie významom
a~prejavom úcty je pre 6-ročné deti ešte kognitívne a~mravne náročné, aj keď
sa s~uctievaním stretávajú.

Tabuľka 4 {\itshape Predstavy detí o~zodpovednosti}

 Nerómske deti

 Rómske deti

 Musíme byť k~babke aj k~mamke. (D 1)

 Keď pomáham mamke. (D 7)

 Keď povie sa prosím alebo ďakujem. (D 2)

 Keď pomáhame učiteľke upratať triedu. (D 8)

 Že, keď dačo urobíš zle, tak sa pôjdeš spovedať. (Ch 1)

 Keď ocovi pomôžem pri dome. (Ch 5)

 Neviem. (D 3)

 Neviem. (D 9)

 Keď urobím doma dačo zle, tak sama pôjdem a~postavím sa do kúta bez toho,
žeby mi mamka niečo povedala. (Ch 2)

 Neviem. (D 10)

 Keď je niekto zodpovedný. Že keď som mamke pomohol piecť alebo babke. (Ch
3)

 Mám brata, tak dávam pozor na neho, aby nespadol. (Ch 6)

 Keď sa brat o~mňa musí starať tak mamka tomu hovorí, že musí byť
zodpovedný. (Ch 4)

 Že psa. (D 11)

 Keď mi dá mamka dačo postrážiť, aby to brat nezjedol. (D 4)

 My mame doma búdu a~v~nej psa a~dávam mu vodu. (Ch 7)

 Neviem. (D 5)

 Ja mám vlčiaka. (D 12)

 Keď poviem dačo škaredé a~potom to oľutujem a~idem povedať prepáč. (D 6)

 Neviem. (Ch 8)

 Zovšeobecnenie zistení: Zodpovednosť má subjektívno-objektívne vysvetlenia
v~oblasti plnenia si povinnosti a~vzťahu k~nim. K~zodpovednosti patrí
uvedomovanie si následkov za niečo, čo je dôležité, významné, čo má
zodpovedný na starosti, v~starostlivosti. Zodpovednosť patrí k~mravným
vlastnostiam osobnosti, ktoré človeku pomáhajú v~úspešnej socializácii
a~dosahovaní rozmanitých cieľov. Mnohoznačnosť porozumenia zodpovednosti je
typická aj pre detské vysvetlenia. Podobne ako úctu, tak aj zodpovednosť
deti spájajú s~pomocou najmä dospelým, ktorí majú na nich vzťahový
a~výchovný vplyv, teda korigujú istým spôsobom správanie detí v~oblasti
dobrého a~zlého, slušného a~neslušného správania a~konania. Podľa toho, ako
to dospelí od detí vyžadujú, tak tomu deti rozumejú. Opäť, rómske deti
z~prieskumnej vzorky nemali o~zodpovednosti prílišné vedomie, aj keď istý
spôsob pomoci v~nej usudzujú. Možno je to dané kultúrou a~spôsobom života
Rómov. Nerómske deti v~rámci zodpovednosti presnejšie rozlišovali pomáhajúce
a~nepomáhajúce správanie a~činnosti vo vzťahu k~iným ľuďom aj dôsledkom
nezodpovednosti. Nerómske deti zodpovednosť vnímajú aj ako slušné správanie
sa k~iným ľuďom.

Tabuľka 5 {\itshape Predstavy detí o~prajnosti}

 Nerómske deti

 Rómske deti

 Keď prajeme k~narodeninám dakomu. (D 1)

 Keď niečo prajeme mamke. (D 7)

 Keď prajeme aj k~meninám aj na svadbe. (D 2)

 Kúpim mamke na Vianoce tablet, lebo si praje tablet. (D 8)

 Keď má niekto narodeniny a~ja mu prajem zdravie. (Ch 1)

 Kúpiť mamke telefón, bo nemá. (Ch 5)

 Keď má niekto sviatok tak prajeme. (D 3)

 Babke prajeme. Aj na Vianoce aj na karačuňu. (D 9)

 Keď má dakto narodeniny. (Ch 2)

 Na Vianoce si prajeme bazén. (D 10)

 Prajem srdiečko. (Ch 3)

 Keď má dakto narodeniny. (Ch 6)

 Na narodeniny prajem. (Ch 4)

 Darček. (D 11)

 Keď si prajem nejaký šál. (D 4)

 Keď kúpiš mu tortu. (Ch 7)

 Keď prajeme k~narodeninám šťastie, zdravie a~tak. (D 5)

 Keď praješ, aby bol zdravý. (D 12)

 Keď mamka ma narodeniny, tak jej niečo kúpim a~tak jej prajem dačo. (D 6)

 Keď ma dakto narodeniny, meniny ta sa praje veľa šťastia. (Ch 8)

 Zovšeobecnenie zistení: Prajnosť je mravná vlastnosť súvisiaca
s~dobrosrdečnosťou, priazňou a~pozitívnym vzťahom k~iným ľuďom. Znamená
prianie dobra človeku, ktorého mám rád. Deti z~prieskumnej vzorky poňali
prajnosť svojsky, najmä vo vzťahu k~príjemným osobným sviatkom. Zásadné
rozdiely poňatí prajnosti medzi rómskymi a~nerómskymi deťmi preto neboli
v~prieskume zaznamenané. Za povšimnutie ale stojí zameranie rómskych detí na
hmotné dary, ktoré prajú svojim blízkym alebo sebe. Možno z~toho dedukovať,
že to vyplýva aj z~hmotnej núdze, v~ktorej sa rómske rodiny často
nachádzajú. Deti (si) preto prajú to, čo v~rodine nemajú alebo nedostávajú.

Tabuľka 6 {\itshape Predstavy detí o~dobrosrdečnosti}

 Nerómske deti

 Rómske deti

 Že sme dobrí. (D 1)

 Srdce, pomáhajú ľudia. (D 7)

 Že sa s~bratom bijeme. (D 2)

 Že máme radi mamku, pomáhame starším. (D 8)

 Každému zdravie dávaš a~praješ. (Ch 1)

 Že sme dobrí. (Ch 5)

 Neviem. (D 3)

 Aby si bola zdravá. (D 9)

 Že máš dobré srdce. (Ch 2)

 Aby si nikoho nebila. Aby si počúvala svoja mamku. (D 10)

 Že robíš dobré skutky. (Ch 3)

 Neviem. (Ch 6)

 Že má dakto dobré srdce. (Ch 4)

 Keď sa máme radi. (D 11)

 Keď má dobré srdce. (D 4)

 Dobré srdce. (Ch 7)

 Že dakomu praješ šťastie. (D 5)

 Neviem. (D 12)

 Že keď dakto robí dakomu radosť. (D 6)

 Keď pomáham. (Ch 8)

 Zovšeobecnenie zistení: Prajnosť a~dobrosrdečnosť v~podstate znamenajú to
isté. V~prieskume sme sa pýtali deti na dobrosrdečnosť preto, aby sme
poznali, ako rozumejú spojeniu dvoch pojmov dobro a~srdce a~či chápu
prajnosť a~dobrosrdečnosť podobne. Zistili sme, že sa vysvetleniami viac
pripútali k~slovám dobro, srdce a~pomoc. Rozdiely v~poňatí dobrosrdečnosti
medzi rómskymi a~nerómskymi deťmi z~prieskumnej vzorky nie sú významné,
približne jej rozumejú rovnako, len na povrchu skutočného významu, ale podľa
svojich predstáv.

Tabuľka 7 {\itshape Predstavy detí o~zdvorilosti}

 Nerómske deti

 Rómske deti

 Neviem. (D 1)

 Aby bol dobrý. (D 7)

 Ja keď vždy poďakujem mamke. (D 2)

 Neviem. (D 8)

 Nepoznám také slovo. (Ch 1)

 Aby bol zdravý. (Ch 5)

 Keď prosím mamku keď si niečo prosím a~potom poďakujem. (D 3)

 Neviem. (D 9)

 Keď dakomu ďakujem a~prosím. (Ch 2)

 Neviem. (D 10)

 To je taký že... neviem. (Ch 3)

 Aby si nikoho nebil. (Ch 6)

 Keď dakedy chcem pomôcť mamke alebo ockovi s~nákupom ale mne nedovolia. (Ch
4)

 Neviem. (D 11)

 Ja mám starého dedka a~sa volá Jano a~ja mu dakedy chodím pomôcť. (D 4)

 Neviem. (Ch 7)

 Ja som niekedy otvorím dvere Lucii. (D 5)

 Ahoj, čau, keď zdravíme. (D 12)

 Keď pomôžem dakomu. (D 6)

 Keď ďakujem. (Ch 8)

 Zovšeobecnenie zistení:V dnešnej dobe zdvorilosť nie je v~móde a~preto sa
jej ťažko môžu deti učiť. Prejavuje sa správaním podľa pravidiel
spoločenského správania, slušnosťou, úslužnosťou, galantnosťou, pozornosťou
voči iným, úctivosťou a~spôsobnou ohľaduplnosťou. U~detí z~prieskumnej
vzorky sa potvrdila skutočnosť spoločenského nezáujmu o~zdvorilosť. Deti ju
opäť spájajú s~pomáhajúcimi činnosťami blízkym dospelým, aj keď niektoré
deti do nej správne zahrnuli prejavy slušného správania. Zrejme je to aj
dôsledkom zámerného učenia detí \uv{zázračným slovíčkam -- ďakujem, prosím,
prepáč}. Dedukujeme, že rómske deti majú viac problémov s~pozorovaním
zdvorilosti v~rodinách, respektíve používaniu tohto slova. Zrejme i~preto,
že správanie sa ľudí v~rómskych komunitách je viac živelné ako zdvorilé.

Tabuľka 8 {\itshape Predstavy detí o~slušnosti}

 Nerómske deti

 Rómske deti

 Že počúvam mamku a~ocka. (D 1)

 Aby počúvala mamku alebo učiteľku. (D 7)

 Že počúvam mamku, babku, mamku, dedka, ocka. (D 2)

 Robiť dobre. (D 8)

 Neviem. Keď nebudem slušný, tak budú rodičia na mňa kričať a~budú smutní.
(Ch 1)

 Počúvať mamku a~ocka. (Ch 5)

 Ja som vždy slušná. (D 3)

 Aby som počúvala. (D 9)

 Keď sa správam poslušne, keď robím dobre. (Ch 2)

 Aby dobre kreslila, a~nie škaredé veci. (D 10)

 Že budeš počúvať. (Ch 3)

 Upratať. (Ch 6)

 Že keď dakomu pomôžeš. (Ch 4)

 Ja pomáham babke, zametám. (D 11)

 Že pozdravíš, a~že si dobrý k~ľuďom. (D 4)

 Byť dobrý. (Ch 7)

 Keď sa poďakujem kuchárke. (D 5)

 Ja neviem. (D 12)

 Keď sa správam slušne. (D 6)

 Byť šťastný. (Ch 8)

 Zovšeobecnenie zistení:Slušnosť je súčasťou zdvorilosti a~znamená správanie
sa podľa pravidiel spoločenského správania. Deti sa slušnosti učia prevažne
podľa toho, či prejavy ich správania hodnotia ako slušné alebo neslušné, aj
ako to pozorujú u~ľudí v~okolí. Deti z~prieskumnej vzorky v~zásade slušnosti
rozumejú, ale ako pri zdvorilosti len na úrovni používania slušných slov
a~pomáhania. Širšie významy zdvorilosti a~slušnosti nevysvetlili. V~tejto
oblasti zdôraznili vlastnosť poslúchania, čím vyjadrili, že prejavy
v~správaní účelovo zameriavajú rôznym výhodám alebo sa vyhýbajú trestom.
Najmä vyjadrenia rómskych detí predkladajú toto mylné spojenie -- asociáciu.

Tabuľka 9 {\itshape Predstavy detí o~spravodlivosti}

 Nerómske deti

 Rómske deti

 Ja nikdy nepodvádzam. Vždy som spravodlivá. (D 1)

 Aby sa nebili alebo dávaj pozor. (D 7)

 Neviem. (D 2)

 Nepotkni ho. (D 8)

 Keď dakomu dačo zle zrobíš, tak sa ospravedlníš. (Ch 1)

 Aby sa nekopali do nohy. (Ch 5)

 To je, keď sa podelím. (D 3)

 Byť dobrý. (D 9)

 Že je dakto spravodlivý. Keď sa hádam s~bratom a~sestrou a~ja už sa
nehádam, ta som spravodlivý. (Ch 2)

 Aby si počúvala učiteľku, kde budeme hrať preteky. (D 10)

 Že si pekný. (Ch 3)

 Keď na futbale stojím a~neublížim nikomu. (Ch 6)

 Neviem. (Ch 4)

 Byť dobrý. (D 11)

 Neviem. (D 4)

 Byť zdravý. (Ch 7)

 Že sa správaš slušne, že počúvaš babku a~dedka. (D 5)

 Keď hráme hru plesk s~loptou, že si hádžeme loptu. (D 12)

 Keď nepodvádzam. (D 6)

 Neviem. (Ch 8)

 Zovšeobecnenie zistení:Spravodlivosť je základná mravná hodnota, ktorú si
ľudia rôzne zvnútorňujú a~mravne prejavujú v~rovnoprávnom a~rovnocennom
spolužití s~inými ľuďmi. Deti z~prieskumnej vzorky spravodlivosť v~podstate
nepoznajú. Spájajú ju s~konkrétnymi činmi pomoci a~vzťahmi s~blízkymi ľuďmi,
tiež slušným a~neslušným správaním.

Tabuľka 10 {\itshape Predstavy detí o~dobre}

 Nerómske deti

 Rómske deti

 Že budem vždy dobrá, keď počúvam mamku. (D 1)

 Byť dobrý k~ockovi a~mamke. (D 7)

 Keď počúvam mamku, keď som dobrá. (D 2)

 Aby si počúvala, aby si nikoho nebila. (D 8)

 Hocikedy som dobrý. Že keď dakedy si zlý a~dakedy si dobrý. Tak sa správam
slušne alebo poslúchaš. (Ch 1)

 Že pomáham v~dome. (Ch 5)

 Keď sa nebijem a~počúvam mamku. (D 3)

 Aby si nebola zlá, by si počúvala mamku. (D 9)

 Keď mamka chce, aby sme si umývali zuby. (Ch 2)

 Keď nebijem sa. (D 10)

 Neviem. (Ch 3)

 Aby si sa nebil. (Ch 6)

 Neviem. (Ch 4)

 Keď počúvam mamku, učiteľku. (D 11)

 Ja keď som bez svojho brata, tak som poslušná. (D 4)

 Keď idem ja a~brat les drevo. (Ch 7)

 Keď mamka chce, aby som si obliekla pyžamo, tak si ho oblečieme. (D 5)

 Keď máme sa radi. (D 12)

 Že počúvam. (D 6)

 Keď povedam škaredé veci. (Ch 8)

 Zovšeobecnenie zistení:O dobre a~zle sú deti učené napríklad cez rozprávky,
odmeny a~tresty, vysvetľovania dospelých aj príkladmi, ktoré vnímajú
a~prežívajú v~bežnom živote. Dobro človeka teší a~uspokojuje, zodpovedá jeho
túžbam aj ich napĺňa, prispieva k~blahu. Dobro je základná mravná hodnota,
protiklad zla. Podstate dobra deti z~prieskumnej vzorky rozumejú cez vzťahy
a~správanie sa v~konkrétnych životných situáciách. Dobro detí súvisí
s~vonkajším riadením ich správania zo strany blízkych dospelých. Dobro vo
vyjadreniach detí znamená poslušnosť, počúvanie rodičov, učiteliek,
nerobenie zlých činov iným deťom.

Tabuľka 11 {\itshape Predstavy detí o~zle}

 Nerómske deti

 Rómske deti

 Keď sa bijeme s~bratom. (D 1)

 Keď sa bijeme. (D 7)

 Keď sme boli na bicykel a~chlapci na skateboarde a~ja nemôžem a~vtedy som
zlá. (D 2)

 Keď vystrájame. (D 8)

 Keď som zlý, tak vystrájam alebo robím zle. (Ch 1)

 Že sa bijeme. (Ch 5)

 Keď sa rozplačem, keď mi mamka dačo nekúpi. (D 3)

 Neupratuje a~nepočúva mamku. (D 9)

 Keď nechcem robiť to, čo mi povedia. (Ch 2)

 Nie dobrý. (D 10)

 Že si zlý. (Ch 3)

 Nedobrý. (Ch 6)

 Že neposlúcham rodičov. (Ch 4)

 Keď nepočúvam. (D 11)

 Keď klamem. (D 4)

 Povedať škaredé veci. (Ch 7)

 Keď nepočúvaš a~tam sú babkine vetrovky a~zavrieš jej skriňu a~schováš kľúč
tak si zlý. (D 5)

 Neviem. (D 12)

 Že robím na zlosť dakomu. (D 6)

 Kopať do hlavy, s~loptou do oka, urobíš taký monokel. (Ch 8)

 Zovšeobecnenie zistení: Zlo je protikladom dobra. Za zlo sa považuje
všetko, čo je škodlivé, záporné, čo protirečí blahu a~narúša spokojnosť
človeka alebo niečo ničí. Podľa detí z~prieskumnej vzorky zlo spočíva
v~ubližovaní niekomu slovne alebo fyzicky. Zlo deti viažu k~inej osobe, ale
aj sebe. Ani v~tejto mravnej hodnote nie sú schopné odpútať sa od blízkej
reality a~zažitých skúseností. Hodnotia ho cez individualistickú účelovosť
správania. V~zle vidia to, čo bolo dospelými potrestané, alebo čo im samým
bolo nepríjemné. V~porozumení dobra a~zla nie sú zásadné rozdiely medzi
rómskymi a~nerómskymi deťmi. Rovnako ho spájajú s~nepočúvaním dospelých
a~nevhodným správaním.

Tabuľka 12 {\itshape Predstavy detí o~odmenách}

 Nerómske deti

 Rómske deti

 Keď budeme počúvať, keď budem slušná, tak som dostala domček pre Barbiny.
(D 1)

 Bábika. (D 7)

 Keď ma mamka zoberie do dráčika a~mi kúpi dajakú hračku. (D 2)

 Papier a~farbičky. (D 8)

 Keď som dostala Jojo. (Ch 1)

 Keď dostanem dačo sladké. (Ch 5)

 Keď ocko mi kúpil hračku z~Fínska. (D 3)

 Ja som dostala veľkú jednotku. (D 9)

 Neviem. (Ch 2)

 V~škôlke, keď pochváli nás učiteľka aj riaditeľka. (D 10)

 Tablet. (Ch 3)

 Keď som dostal čokoládu, Margot. (Ch 6)

 Stromček, keď dostaneš. (Ch 4)

 Nepamätám. (D 11)

 Keď mám narodeniny alebo meniny. (D 4)

 Keď som pomáhal ja, bratranec. (Ch 7)

 Zmrzlina. (D 5)

 Od učiteľky, keď ma pochválila. (D 12)

 Keď dostanem darček od tety z~Ameriky. (D 6)

 Neviem. (Ch 8)

 Zovšeobecnenie zistení: Odmena je hmotným ocenením istej služby alebo
činnosti. U~detí je predovšetkým dôsledkom milujúceho vzťahu rodičov
a~niekedy je preto poskytovaná nezaslúžene. Rozpomenutie sa detí na odmeny
je zaujímavé. Nerómske deti sú v~tomto smere viac zamerané na hmotné odmeny.
Rómske deti majú skúsenosti s~menej drahými hračkami a~sladkosťami. Za
odmenu považujú aj pochvalu a~záujem zo strany dospelých. Zrejme toto
zistenie poukazuje na lepšie ekonomické zázemie nerómskych detí.

Tabuľka 13 {\itshape Predstavy detí o~trestoch}

 Nerómske deti

 Rómske deti

 Keď som dostala na riť. (D 1)

 Keď ma pošlú do skrine. (D 7)

 Nič, nepotrestali ma veľmi. (D 2)

 Keď ma dajú do kúta. (D 8)

 Neviem. (Ch 1)

 Keď mi mamka da po zadku bo nepočúvam. (Ch 5)

 Nepamätám si. (D 3)

 Ja som dostala za ucha. (D 9)

 Keď sa bijem s~bratom a~ma pošlú do deckej ale nie do mojej, ale do dolnej.
(Ch 2)

 Do kúta ideme (D 10)

 Že keď vystrájal som, tak ma potrestali. (Ch 3)

 Keď do kúta ideme a~pozeráme na stenu. (Ch 6)

 Keď som sa hral sa na tablete a~som nemal, tak som dostal trest nie ísť na
tablet. (Ch 4)

 Keď mi da mamka na riť. (D 11)

 Keď babke som zobrala dajaké ponožky a~ma potom potrestala. (D 4)

 Keď da učiteľka na riť. (Ch 7)

 Neviem. (D 5)

 Mňa do kúta dajú. (D 12)

 Keď musím ísť do kúta na kolena kľačať. (D 6)

 Keď robím čarby -- maľby, ta ma potrestá. (Ch 8)

 Zovšeobecnenie zistení: Trest je následkom previnenia, porušenia pravidiel.
Ide o~istý druh sankcie uloženej niekým niekomu. V~danom prípade dospelého
dieťaťu. Trest pre dieťa môže byť aj negatívne hodnotenie jeho správania
a~konania. Druhy a~príčiny trestu vysvetľujú rómske aj nerómske deti
približne rovnako. Prevažne ich spájajú s~nevhodným správaním, ktoré je
dospelými potrestané. Výpovede detí z~prieskumnej vzorky poukazujú na rôzne
tresty, s~ktorými majú asi skúsenosti.

Legenda k~tabuľkám 2 - 13: D -- dievča, Ch -- chlapec

U~detí z~prieskumnej vzorky sme sledovali, ako si vysvetľujú mravné hodnoty
a~vlastnosti. Prieskum potvrdil teóriu Kohlberga (1981, cit.\,podľa Fontana,
1996) že predstavy detí predškolského veku o~morálnych hodnotách
a~vlastnostiach sú schematické, egocentrické a~konkrétne
(t.\,j.\,predkonvenčné). Deti im rozumejú aj o~nich vypovedajú len cez
niektoré znaky vnímaných a~prežívaných skutočností a~to najmä pod vplyvom
a~vo vzťahu k~blízkym osobám. Deti sa v~predstavách o~mravných hodnotách
a~vlastnostiach pridŕžajú konkrétnych situácií života v~rovine dobrého
a~zlého správania a~konania. Vedia o~nich hovoriť, aj keď v~danej chvíli nie
sú ich súčasťou, ale zapamätali si ich určitým spôsobom a~tento reprodukujú.
Ak niektoré mravné hodnoty a~vlastnosti deti nepoznajú, tak o~nich
nefantazírujú. Medzeru v~tomto poznaní a~prežívaní nahrádzajú vysvetleniami
z~podobných prípadov a~situácií. V~predkonvenčenej morálke detí
z~prieskumnej vzorky sa potvrdila zameranosť na účelové správanie, trest
a~poslušnosť podľa vedenia a~hodnotenia autoritami. Dobro deti považujú za
možnosť získania istej východy, odmeny a~trest sa niečo, čo im nie je
zvyčajné a~príjemné. Odlišnosti v~predstavách rómskych a~nerómskych detí
o~morálnych hodnotách a~vlastnostiach sú najmä v~tom, že rómske deti ich
prevažne viažu na rodinu a~nerómske deti ich vzťahujú aj na širšiu realitu.

{\bfseries 3} {\bfseries Porovnanie zistení z~prieskumu s~teóriami
kognitívneho a~morálneho vývinu dieťaťa}

Opravilová (1988) napísala, že dieťa predškolského veku preniká do poznania
sveta postupne a~zmocňuje sa ho podľa svojich schopností a~možností aj podľa
toho, v~akom prostredí žije. Tento názor potvrdili aj vyjadrenia detí
z~prieskumnej vzorky. Prieskum potvrdil aj názor Fontanu (1996), že deti
predškolského veku vzťahujú poňatia (svoje myšlienky, predstavy) o~obsahu
pojmov k~známym skutočnostiam, tomu, čo doteraz vnímali a~prežili, čomu sa
spontánne i~zámerne naučili. Súčasne sme si overili aj konštatovania Piageta
a~Inhelderovej (1997), že 5 -- 6 ročné deti majú schopnosť vybavovať si
predstavy objektov, javov a~situácií, ktoré práve nevnímajú. Prieskum
zároveň potvrdil teóriu morálneho vývinu Kohlberga (1981, cit.\,podľa
Fontana, 1996). Deti v~tomto veku ešte nemajú osvojený systém morálnych
hodnôt. Rozumejú najmä pomoci, dobru a~zlu v~správaní a~konaní seba a~iných.
Mravné hodnoty sa učia napodobňovaním spôsobov ich žitia aj pod vplyvom
hodnotenia autoritami. Eisenberg (1986; cit.\,podľa Fontana, 1996) v~tejto
súvislosti napísal, že deti predškolského veku sa v~mravných vlastnostiach
riadia očakávanými následkami alebo výhodami v~prvom rade pre seba. Mravná
ohľaduplnosť a~prosociálne správanie sa v~tomto období začínajú len
rozvíjať.

{\bfseries 3.1 Závery z~prieskumu} 

Skúmanie predstáv detí o~mravných hodnotách a~vlastnostiach môže prispieť
k~poznaniu individuálnych aj sociokultúrnych špecifík ich morálneho vývinu.
Aj daný prieskum preukázal viaceré z~nich. V~pedagogickej praxi je potrebné
tieto vývinové dispozície detí zohľadňovať, prispôsobovať im ciele a~obsah
vzdelávacích programov aj metódy učenia sa detí. Rozvíjanie mravných
vlastností detí vyžaduje, aby sa deti učili primerané a~zmysluplné mravné
hodnoty, aby ich uplatňovanie mohli u~dospelých pozorovať, aj ich mohli
pozitívne prežívať v~prostrediach, v~ktorých vyrastajú.

{\bfseries Literatúra:}

Burkovičová, R. {\bfseries (}{\bfseries 2015).} {\bfseries {\itshape Děti
ze}} {\bfseries {\itshape sociokulturně}} {\itshape znevýhodněného
prostředí}{\itshape {\bfseries v~předškolním vzdělávání}}. Ostrava: PedF OU.

Fontana, D. (1996). {\itshape Psychologie ve školní praxi. Príručka pro
učitele.} Praha: Portál.

Hanesová, D., Kasáčová, B. (2015). {\itshape The current generation of young
children and their moral world. (Methods of qualitative research)}.

Dostupne
z~http://arl1.library.sk/arl-umb/m-en/detail-umb_un_cat-0223642-The-current-generation-of-young-children-and-their-moral-world/?iset=1\&disprec=10.

Opravilová, E. (1988). {\itshape Dieťa sa hrá a~spoznáva svet.} Bratislava:
Slovenské pedagogické nakladateľstvo.

Piaget, J. -- Inhelderová, B. (1997). {\itshape Psychologie dítěte.} Praha:
Portál.

{\itshape Program výchovy a~vzdelávania detí v~materských školách.} (1999).
Bratislava: Ministerstvo školstva SR.

{\itshape Štátny vzdelávací program ISCED 0 -- predprimárne vzdelávanie.}
(2008) Prievidza: Patria I., spol.\,s~r.\,o.

{\itshape Štátny vzdelávací program pre predprimárne vzdelávanie
v~materských školách.} (2015).

Dostupné z: http://www.minedu.sk/data/att/7828.pdf.

Žilínek, M. (1997). {\itshape Étos a~utváranie mravnej identity osobnosti.}
Bratislava: IRIS.

\section{Dieťa na prahu vzdelávania o~jazyku a~jeho prostriedkoch}

{\bfseries Child at the threshold of education about} {\bfseries the
language}{\bfseries and its means}

{\bfseries Simoneta Babiaková}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape V~dôsledku dynamicky sa meniacich
spoločenských a~technických podmienok sa menia ukazovatele jazykovej
a~literárnej gramotnosti detí na začiatku školského vzdelávania. Jazykové
kompetencie detí sa rozvíjajú súbežne s~ich myslením a~priamo súvisia
s~rečovo podnetným sociálnym prostredím. Autorka tohto príspevku sa venuje}
{\itshape vývinu myslenia a~reči 5 -- 6 ročných detí vo vzťahu k~rozvoju ich
jazykových a~komunikačných kompetencií. Predstavuje výskumnú stratégiu
zisťovania stavu kognitívneho rozvoja detí prostredníctvom ukazovateľov
rozvoja ich jazykovej a~literárnej gramotnosti. Výskum je}{\itshape
realizovaný štruktúrovanými mikrorozhovormi, v~ktorých sa zameriava najmä na
rovinu lexikálnej zásoby, gramatickej stavby a~sémantiky detských výpovedí.
Výpovede sa kódujú a~kategorizujú kvalitatívnym postupom s~cieľom zistiť,
ako deti rozumejú vybraným pojmom a~aké skúsenosti s~nimi majú. Príspevok je
výstupom projektu VEGA} {\itshape 1/0598/15}{\itshape Ministerstva školstva,
vedy, výskumu a~športu Slovenskej republiky s~názvom \uv{Dieťa na prahu
vzdelávania a~jeho svet.}}

 

{\bfseries Kľúčové slová:} {\itshape jazyková a~literárna gramotnosť, deti
predškolského a~mladšieho školského veku, jazykové kompetencie, komunikačné
kompetencie}

{\bfseries Abstract:} {\itshape As a~result of dynamically changing social
and technical conditions are changing indicators of linguistic and literary
literacy of children in early school education. Linguistic competences of
children are developed in parallel with their thoughts and are directly
related to speech stimulating social environment. The author deals with
development of thought and speech of 5} {\itshape --}{\itshape 6 years old
children in relation to development of their language and communication
competencies. She presents the research strategy surveys on
children}{\itshape 's} {\itshape cognitive development through indicators of
their linguistic and literary literacy development. The research is realized
by structured micro-interviews, which focuses mainly on the lexical
inventory, grammatical structure and semantics of children's testimony.
Testimonies are encoded and categorized by qualitative techniques to
determine how children understand the key terms and what experience they
have. The article is the output of the project VEGA No.\,1/0598/15 titled
\uv{Child At The Threshold Of Education And Their World.}}

{\bfseries Keywords:} {\itshape linguistic and literary literacy, children
in early school education, linguistic competences, communication
competences}

 

\section{}

\section{Úvod}

Spoločenský, ekonomický a~kultúrny rozvoj krajín prináša búrlivé zmeny vo
všetkých oblastiach života. Mení sa škola, jej ciele a~funkcie a~mení sa
i~žiak -- dieťa. Sme svedkami rýchleho rozvoja informačno-komunikačných
technológií, ktoré vo všeobecnosti urýchľujú dostupnosť žiakov k~informáciám
a~sú dôležitým prostriedkom ich vzdelávania, ale majú na ne aj nepriaznivý
vplyv. Veľa sa diskutuje o~zhoršených komunikačných spôsobilostiach
detí/žiakov, o~ich obmedzených schopnostiach rozumieť textu na vyšších
úrovniach porozumenia, o~nesprávnej artikulácii a~rečových poruchách najmä
u~detí predškolského a~mladšieho školského veku. Pred spoločnou hrou
v~komunikačnej interakcii deti uprednostňujú individuálne hry na počítačoch,
tabletoch, chatovanie na internete. Namiesto čítania kníh a~detských
časopisov uprednostňujú animované a~hrané rozprávky a~filmy v~televízii a~na
DVD nosičoch. Tieto aktivity zásadne obmedzujú verbálnu komunikáciu detí
a~príčinou i~dôsledkom je ich spoločenská izolácia. V~niektorých školách
ešte vždy pretrváva frontálne odovzdávanie vedomostí a~komunikácia
detí/žiakov sa málo rozvíja zatvorenými otázkami učiteľov a~individuálnou
prácou. U~dieťaťa v~predškolskom a~mladšom školskom veku by sa mala
prednostne rozvíjať komunikatívna reč, ktorá je spätá s~jeho myslením
a~učením sa. Hoci súčasné deti majú prístup k~veľkému množstvu informácií,
úroveň ich komunikácie pravdepodobne klesá a~vyjadrovacie schopnosti sú
slabšie ako v~minulosti práve v~dôsledku nedostatku priamej komunikácie.
Signály, ktoré o~tom nasvedčujú však výraznejšie reflektuje a~avizuje
edukačná realita, učitelia v~školách, a~zdá sa, že chýba referenčný výskum,
ktorý by dal preukázateľné odpovede.

\section{1 Teoretické východiská štúdie}

Úlohou pedagogických vied je okrem skúmania edukačných procesov aj
permanentné skúmanie aktérov edukácie -- učiteľov a~detí/žiakov.
V~slovenskej pedagogickej realite sú bežné reformné zásahy do školského
systému a~normatívne vymedzenia týkajúce sa školského kurikula pre
jednotlivé stupne vzdelávania, bez dôsledného predchádzajúceho pedagogického
výskumu dieťaťa/žiaka a~monitoringu prínosov zavedených zmien.

Predmetom nášho skúmania je dieťa na prahu vzdelávania a~kognitívna oblasť
jeho rozvoja, konkrétne jazyková a~literárna gramotnosť. Teoretickými
východiskami tejto štúdie sú psychológia myslenia a~reči, teórie rečového,
kognitívneho a~metakognitívneho vývinu dieťaťa a~sociokognitívne teórie jeho
učenia sa.

L.\,S.\,Vygotskij (2004) vyslovil na základe výskumov, dnes už plne
akceptovaný názor, že reč a~jazyk je produktom historicko-spoločenského
vývinu človeka, tj.\,treba ho študovať nie len z~aspektu
fyziologicko-fonetického, ale v~súvislosti s~myslením, s~rozvojom myslenia,
teda ako nástroj duševného rozvoja človeka.

Na základe detskej reči dokážeme analyzovať myslenie dieťaťa a~odhaliť jeho
predstavy. Význam reči pre rozvoj myslenia popisuje vo svojich prácach aj
J.\,S.\,Bruner (1957, 1960, 1966) vychádzajúci z~učenia L.\,S.\,Vygotského
a~J.\,Piageta. Hovorí, že jazyk ako systém kódovania reči je životne
dôležitý pre myšlienkové procesy, ich utváranie a~rozvoj. Podľa
J.\,S.\,Brunera (1966) je jazyk dôležitý aj pre schopnosť vysporiadať sa
s~abstraktnými pojmami a~na základe neho si rozvíjať komplexnejšie
a~flexibilnejšie poznanie. Prostredníctvom jazyka dieťa preukazuje svoje
intelektuálne schopnosti a~schopnosť riešiť problémy. Vývin jazyka a~reči
teda úzko súvisí s~kognitívnym vývinom. Kognitívny vývin v~sebe skrýva dva
druhy zmien -- zmeny kvantitatívne (nárast vedomostí a~schopností) a~zmeny
kvalitatívne (preukazujúce sa v~spôsobe myslenia). Dochádza k~nim na základe
zrenia a~učenia. (Stenberg, 2002)

Pre rozvoj komunikačnej kompetencie dieťaťa je potrebná najmä atmosféra
bezpečia. Dnes už nikto nepochybuje o~tom, že reč detí sa rozvíja tým
intenzívnejšie, čím podnetnejšie je ich sociálne prostredie. Dieťa si
v~predškolskom veku osvojuje rodný jazyk prostredníctvom jeho hovorenej
a~písanej podoby. Na prahu vzdelávania by už malo na svojej vývinovej úrovni
zvládať reč vo všetkých organizačných rovinách.

{\itshape Fonematicko-fonologická rovina} je preň dôležitá z~hľadiska
budúceho nácviku čítania a~písania. Hoci podľa odborníkov by mala byť
správna výslovnosť fixovaná do 5.\,roku života, K.\,Thorová (2015) uvádza,
že zhruba u~40 % detí ešte pred nástupom do školy pretrváva nesprávna
výslovnosť. Väčšina detí už v~5.\,roku rozlišuje jednotlivé hlásky v~slovách
a~pri vstupe do školy by mali deti na základe fonematického rozlišovania
dokázať rozdeliť slová na hlásky a~slabiky. Lexikálna rovina sa týka slovnej
zásoby dieťaťa, ktorá sa v~predškolskom veku rozvíja najmä aktívnym
hovorením a~spoločným čítaním. Počas celého predškolského obdobia je
bohatšia pasívna slovná zásoba ako aktívna. Už v~tomto období sú u~detí
obrovské rozdiely v~slovnej zásobe a~preto výsledky výskumov možno považovať
len za orientačné. Napríklad Beck, Mc Keown (1991) hovoria o~rozsahu 2 500
-- 6000 slov (podľa Thorová, 2005). J.\,Herschensohn (2011, s.\,42)
-- z~výskumov P.\,Blooma (ed.\,2002) zovšeobecňuje, že v~tomto období života
-- si dieťa rozširuje slovnú zásobu rýchlosťou približne 3,6 slova za deň
-- a~medián poznaných a~využívaných slov v~šiestom roku je 10 000.
-- Abstraktné pojmy súvisiace s~časom a~časovou postupnosťou sa upevňujú až
-- v~mladšom školskom veku.

{\itshape Morfologicko-syntaktická rovina} sa týka tvarov slov a~vetnej
skladby. Dieťa pri vstupe do školy by malo zvládnuť gramatickú stavbu bežne
používaných slov. Stáva sa tiež, že použije niektoré dysgramatizmy, ktoré
plynú z~nezvládnutých morfologických pravidiel. V~istom štádiu vývinu reči
dokáže dieťa použiť vetnú skladbu, ale logické operácie zodpovedajúce tejto
gramatickej štruktúre ešte neovláda. Uvedomelé používanie podmieňovacích
alebo príčinných súvetí je v~predškolskom veku charakteristické pre deti,
ktoré často komunikujú s~dospelými. Vývin reči po slovensky hovoriacich detí
opisuje S.\,Kapalková (podľa Lechta, 2002, s.\,43). V~predškolskom veku by
už malo dieťa spájať obsahové kategórie s~vyjadrením vzťahov a~tvoriť vety
s~rozvinutou prísudkovou časťou, vyjadrovať vzťahy medzi udalosťami
priraďovaním aj s~použitím spájacích výrazov a~vyjadrením vedľajších viet.

Nemenej dôležitou je {\itshape pragmatická rovina} reči dieťaťa
predškolského veku zahŕňajúca také jazykové a~komunikačné spôsobilosti,
ktoré mu umožnia vyjadriť žiadosť, oznámenie, pocity zážitky, udalosti,
dosiahnuť komunikačné ciele a~usmerniť sociálnu interakciu. Od dieťaťa pri
vstupe do školy sa očakáva, že bude schopné verbálnej výpovede, ktorá sa
vzťahuje k~jednej udalosti. Ide o~zvládanie narácií, príbehov (historiek),
ktoré dieťa modifikuje tak, aby vzbudilo a~udržalo záujem počúvajúceho.
Podľa inovovaného Štátneho vzdelávacieho programu pre predprimárne
vzdelávanie v~materských školách (2015) sa okrem požiadaviek na artikuláciu
a~výslovnosť, gramatickú správnosť a~spisovnosť hovornej reči kladie dôraz
na sociálnu primeranosť používania jazyka a~dodržiavanie komunikačných
konvencií. V~tomto kontexte -- s~ohľadom na komunikačné situácie sa
posudzuje aj dodržiavanie požiadaviek na spisovné vyjadrovanie dieťaťa
opúšťajúceho materskú školu.

Aktéri školských reforiem, učitelia i~rodičia majú často skreslené, alebo
úplne nesprávne predstavy o~dnešných deťoch, o~ich reči, učení sa a~myslení.
Chýbajú im aktuálne výskumné zistenia o~kognitívnom rozvoji dnešného dieťaťa
a~o~špecifikách vývinu jeho reči. Učitelia by mali vedieť systematicky
zisťovať, aké mechanizmy sa uplatňujú pri učení sa dieťaťa, ako dieťa
premýšľa, konštruuje svoje poznanie a~aké sú jeho naivné teórie
(prekoncepty). Pokiaľ sú deti aktívnymi účastníkmi dynamicky sa
rozvíjajúceho a~meniaceho sveta, potom ich musíme neustále poznávať. Okrem
toho zmeny v~technológiách a~moderné metódy diagnostikovania a~výskumu sveta
detí môžu generovať nové oblasti poznania a~porozumenia. Jednou
z~progresívnych oblastí poznávania je výskum mozgu dieťaťa prostredníctvom
zobrazovacích metód výpočtovej techniky. (Waller, Davis, 2014, s.\,40)
V~pedagogickom výskume nám kvalitatívny výskum umožňuje skúmať procesy
súvisiace s~rozvojom myslenia a~reči a~navrhovať hypotézy o~týchto procesoch
v~prirodzenom prostredí dieťaťa.

\section{2 Skúmanie prekonceptov jazykovej a~literárnej gramotnosti detí}

\subsection{}

\subsection{Zámery a~ciele projektu}

Výskumný projekt VEGA 1/0598/18 s~názvom {\itshape Dieťa na prahu
vzdelávania a~jeho svet} reaguje na potreby súčasnej pedagogickej vedy
doplniť aktuálne poznatky o~dieťati vstupujúcom do sveta vzdelávania, na
ktoré sú kladené stále náročnejšie požiadavky. Hlavným cieľom projektu je
aktualizovať a~inovovať poznatky o~súčasnom dieťati mladšieho školského
veku. Výskum sa bude týkať troch základných oblastí rozvoja osobnosti
dieťaťa a~to: kognitívnej, socio-emocionálnej a~čiastočne psychomotorickej.
(Babiaková, 2015; Cabanová, 2015; Hanesová, Kasáčová, 2015; Lipnická, 2012)
V~rámci prediktorov kognitívneho rozvoja dieťaťa sme sa rozhodli čiastkovo
skúmať detské prekoncepty jazykovej a~literárnej gramotnosti, o~ktorých
pojednáva táto štúdia. Jedným zo špecifických cieľov výskumu je: {\itshape
Zistiť prekoncepty jazykovej a~literárnej gramotnosti detí pri vstupe do
základnej školy.}  \subsection{Výskumná metóda, výskumný nástroj a~výskumná
vzorka}

Túto časť výskum realizujeme prostredníctvom pološtruktúrovaných
mikrorozhovorov, v~ktorých sa zameriame najmä na rovinu lexikálnej zásoby,
gramatickej stavby a~sémantiky detských výpovedí týkajúcich sa prostriedkov
jazykovej a~literárnej gramotnosti. Každý prostriedok predstavuje jeden
pojem. Výpovede sa kódujú a~kategorizujú kvalitatívnym postupom s~cieľom
zistiť, aký význam deti vybraným pojmom prisudzujú a~ako im rozumejú (na
základe vlastnej alebo prevzatej skúsenosti a~na základe chápania reality).
Takto zisťujeme detské prekoncepty jazykovej a~literárnej gramotnosti.

{\bfseries Pološtruktúrovaný mikrorozhovor} sme dopredu pripravili formou
presného znenia otázok s~možnosťou doplňujúcich otázok. Výskumník má
stanovenú fixnú štruktúru otázok zameraných na nasledovné položky:

\item Pochopenie významu pojmu zisťujeme otázkou: {\itshape Čo je to?}

\item Porozumenie účelu zisťujeme otázkou: {\itshape Na}{\itshape čo nám to
je?}

\item Pôvod skúsenosti zisťujeme otázkou: {\itshape Odkiaľ to vieš?}

Chápanie reality dopĺňame paradoxnou otázkou: {\itshape Čo by sa stalo
keby... (niečo nebolo)?} Z~kontextu detskej výpovede sa pokúsime vyvodiť aj
vzťah dieťaťa k~skúmanej realite.

Výskumník má určitú voľnosť pre objasnenie otázky, pokiaľ jej dieťa
neporozumie a~pokiaľ bude možné z~výpovede zaznamenáva aj vzťah -- postoj
dieťaťa k~entite vyjadrenej pojmom. Na to budú slúžiť doplňujúce otázky,
ktoré vyplynú z~rozhovoru. Takéto štruktúrovanie umožní viesť rozhovor
viacerým výskumníkom (učiteľom ZŠ, učiteľom VŠ, študentom učiteľstva...)
s~viacerými respondentmi (deťmi). Výpovede detí je tak možné hromadne
spracovávať a~porovnávať. Ide nám o~sémantiku pojmov -- o~význam jazykových
jednotiek, v~našom prípade slov a~zisťujeme, aký význam deti predmetným
pojmom prisudzujú.

Ďalej nás zaujíma, ako dokážu opísať ich účel -- cieľ, konkrétnu skúsenosť,
či zážitok v~súvislosti s~predmetným pojmom, alebo odkiaľ táto skúsenosť
plynie a~ako chápu realitu. V~niektorých prípadoch očakávame, že z~detských
výpovedí bude možné identifikovať vzťah -- postoj (v~zjednodušenom poňatí
s~kladným alebo záporným emocionálnym ladením) k~entite vyjadrenej pojmom.
Je nám jasné, že deti neporozumejú všetkým pojmom rovnako, že nemajú rovnaké
skúsenosti a~realitu nechápu rovnako. Sémantická pamäť je funkčný systém,
ktorý sa nekryje s~lexikónom, fonológiou a~ortografiou (Sternberg, 2002),
ale domnievame sa, že súvisí s~pragmatickou rovinou jazyka. Dieťa, ktoré
nikdy neuzrelo skutočné divadlo (dramatické umenie), ale má toto slovo
v~lexikóne, si môže myslieť, že pojem divadlo znamená pretvárku ({\itshape
Nehraj mi tu divadlo!}). Niektoré deti nedokážu vyjadriť svoj vzťah, pretože
ešte nemajú dosť široký slovník a~málo používajú slová s~emocionálnym
ladením. Pri kvalitatívnom vyhodnocovaní detských výpovedí budeme musieť
brať do úvahy sémantický ale aj pragmatický význam detských viet. Kým
doslovný význam vety nazývame sémantický, vyjadrený (aj komunikovaný) význam
nazývame pragmatický, keďže k~jeho určeniu potrebujeme poznať kontext
(Geistová, Čakovská, 2012). Dá sa teda povedať, že jedna veta, použitá či
nepoužitá, má jeden jediný, stabilný sémantický význam, ale môže viesť
k~množstvu pragmatických významov odlišných od vyjadreného významu.
Pološtruktúrovaný rozhovor má dopredu určenú jednoduchú štruktúru otázok,
ktorá ale nevylučuje to, že výskumník vedie rozhovor prirodzene, poradie
otázok mení a~podľa potreby ich dopĺňa. Výskumný nástroj musí byť sociálne,
gendrovo aj ontogeneticky citlivý, individualizovaný, aby odkrýval ďalšími
otázkami aj sociálne súvislosti rozvoja jazykových spôsobilostí detí pri
vstupe do základnej školy.

Pre hlavné otázky mikrorozhovorov sme vybrali 12 pojmov vhodných
a~dôležitých pre špecifický výskumný cieľ odvodených z~témy výskumného
projektu. Všetky pojmy sa viažu k~dieťaťu na prahu vzdelávania a~majú súvis
s~jeho jazykovou a~literárnou gramotnosťou. Pri výbere pojmov sme použili
delfskú metódu, ktorá je metódou skupinového hľadania riešenia. Táto metóda
spočíva v~zadávaní otázok expertom, spravidla v~dvoch až troch etapách.
Experti robia odhady nezávisle na sebe, s~cieľom dosiahnuť názorovú
konvergenciu a~určitý konsenzus v~nazeraní na príslušnú problematiku.
Základnou myšlienkou tohto postupu je, že konsenzus dosiahnutý skupinou
expertov je lepším návodom pre ďalšie uvažovanie, ako názor jednotlivca.
O~konzultácie sme požiadali expertov z~odboru psychológia a~pedagogika,
ktorí sú členmi nášho výskumného tímu. Dbali sme o~to, aby pojmy dostatočne
a~výstižne reprezentovali prostriedky jazykovej a~literárnej gramotnosti
a~aby boli prijateľné z~hľadiska intelektuálneho aj jazykového rozvoja 6 --
7 ročného detského respondenta. Jedná sa o~pojmy: REČ, KNIHA, ČASOPIS,
ČÍTANIE, PÍSANIE, TELEVÍZIA, ROZHLAS, INTERNET, SMS správa, KINO, DIVADLO,
MÚZEUM. Ak dieťa neporozumie pojmu, ponúkneme mu alternatívu slova -- akým
iným slovom sa to dá vyjadriť.

Respondentmi nášho čiastkového výskumu sú ôsmi žiaci a~žiačky 1.\,ročníka
bezprostredne po vstupe do základnej školy. Išlo o~dostupný výber
respondentov, od rodičov ktorých sme získali informovaný súhlas na
realizáciu rozhovoru pre výskumné účely. Probandi výskumu sú striktne
anonymní. Pre potreby interpretácií sme si zaznamenali len ich vek, rod
a~miesto školy. Cieľom nie je porovnávať respondentov na základe rôznych
premenných ako je miesto školy, príslušnosť k~sociálnej skupine, rod
respondenta, úroveň jazykových a~komunikačných spôsobilostí pri
diagnostikovaní žiakov pri vstupe do 1.\,ročníka ZŠ. Našim zámerom bolo
skúmať deti v~prirodzenom prostredí základnej školy, študovať a~analyzovať
výpovede detí o~prostriedkoch rozvíjajúcich ich jazykové a~komunikačné
spôsobilosti a~hľadať príčinné súvislosti. Tiež sme sa zamerali na lexikálnu
zásobu a~gramatickú stavbu detských výpovedí. Výsledky nášho prvotného
skúmania majú doplniť obraz kognitívneho rozvoja súčasného dieťaťa v~období
začiatkov jeho formálneho vzdelávania.

Respondenti č.\,1, 2, 3 sú v~školskom roku 2015/2016 žiakmi základnej školy
v~Banskej Bystrici a~respondenti č.\,4, 5, 6, 7, a~8 sú žiakmi základnej
školy v~Rabčiciach na Orave (tabuľka 1). Všetci respondenti pred vstupom do
základnej školy navštevovali materskú školu.

Tabuľka 1 Výskumná vzorka

 Respondent 

 Pohlavie 

 Vek prepoč.

 Vek

 Miesto školy

 č.\,1

 chlapec

 6,8

 6 rokov 7 mesiacov

 Banská Bystrica

 č.\,2

 chlapec

 6,4

 6 rokov 5 mesiacov

 Banská Bystrica

 č.\,3

 chlapec

 6,9

 6 rokov 11 mesiacov

 Banská Bystrica

 č.\,4

 chlapec

 6,5

 6 rokov 6 mesiacov

 Rabčice

 č.\,5

 dievča 

 6,2

 6 rokov 2 mesiace

 Rabčice

 č.\,6

 chlapec

 6,9

 6 rokov 10 mesiacov

 Rabčice

 č.\,7

 dievča 

 6,1

 6 rokov 2 mesiace

 Rabčice

 č.\,8

 chlapec 

 7,0

 7 rokov

 Rabčice

 Prehľad

 Ch 6 D 2

 6,6

 mesto 3 / obec /5

\subsection{}

\subsection{2.1 Metodologický postup výskumu}

 Vo výskume sme zvolili tradičnú kvalitatívnu analýzu (Hendl, J., 2005,
s.\,227) danú nasledovnými sekvenciami:

\obrazek \obrazek \obrazek \obrazek \obrazek audiozáznam prepis kódovanie
analýza závery explanácia a~zhrnutie.

\subsubsection{Audiozáznam}

Mikrorozhovory so žiakmi 1.\,ročníka ZŠ sme realizovali jednotlivo. Keďže
v~pilotnej fáze výskumu sme zistili, že žiaci si oveľa viac uvedomujú
mocenské vzťahy učiteľ -- žiak, dospelý -- dieťa ak nie sú vo svojom bežnom
prostredí, rozhovory sme nahrávali prostredníctvom audiozáznamu na diktafón
priamo v~triedach ZŠ alebo v~oddeleniach školských klubov detí. Deti
nevedeli, že sú nahrávané. Eliminovali sme tým vnímanie neprirodzenosti
rozhovoru dieťaťom. Nenástojili sme na tom, aby sa každý respondent dotkol
vo výpovedi všetkých pojmov a~odpovedal na každú otázku.

\subsubsection{Prepis a~kódovanie}

Veľmi dôležité bolo rozhovor prepisovať čo najskôr po jeho realizácii.
Zamerali sme sa na presnú transkripciu prirodzených interakcií s~deťmi.
Následne sme premysleli spôsob kódovania dát. Zaznamenávali sme výpovede
jednotlivých respondentov za sebou pri každom pojme. Výpovede sme rozdelili
podľa položiek: pochopenie významu, porozumenie účelu, prípadne pôvod
skúsenosti, chápanie reality a~preferencie. Pre túto štúdiu sme vybrali
pojmy REČ a~TELEVÍZIA (tabuľky 2 a~3).

\subsubsection{Analýza mikrorozhovorov a~závery}

Tabuľka 2 Mikrorozhovory o~pojme REČ

 Por.\,č.\,respondenta Rod/vek

 Tematický kód/pojem

 Otázka/{\itshape odpoveď}

 Položky

 1 Ch / 6, 8

 REČ

 {\itshape Ja by som sa ťa chcela spýtať, či vieš, čo je to reč. /
{\bfseries Že dakto dačo rozpráva.}}

 pochopenie významu pojmu

 {\itshape Výborne. A~načo nám je to rozprávanie. /} {\bfseries {\itshape
Aby sa mohli ľudia dozvedieť, čo im chceme povedať.}}

 porozumenie účelu

 {\itshape A~čo si myslíš, čo by sa stalo, kedy sme nemohli rozprávať? Keby
nebola reč...\;/ {\bfseries Tak by sme ukazovali rukami.}}

 chápanie reality

 2 Ch / 6,4

 {\itshape Tak ja sa ťa spýtam, či vieš, čo je to reč? Čo je to
reč?/{\bfseries neodpovedá}}

 pochopenie významu pojmu

 {\itshape A~vieš čo je to hovoriť? Čo to znamená hovoriť. Nevieš?
/{\bfseries neodpovedá}}

 pochopenie významu pojmu

 3 Ch / 6,9

 {\itshape Vieš odpovedať na otázku, čo je to reč. / {\bfseries Že napríklad
s~niekým sa rozprávame.}}

 pochopenie významu pojmu

 {\itshape Výborne. A~odkiaľ to vieš, že to tak. / {\bfseries neodpovedá}}

 pôvod skúsenosti

 {\itshape A~keby sme nemohli rozprávať, čo by sa stalo?/ {\bfseries Museli
by sme ukazovať rukami.}}

 chápanie reality

 4 Ch / 6,5

 {\itshape Počul si už niekedy také slovko ako je reč? Čo to je reč?/
{\bfseries Neviem.} /Nevieš? Nepočul si? A~teraz čo robíš?/ {\bfseries
Rozprávam.}/ No a~čo je potom reč?/ {\bfseries MMMM (dieťa rozmýšľalo) že
rozprávam.}}

 pochopenie významu pojmu

 {\itshape No vidíš. A~keby sme nemali reč, tak čo by sa stalo?/ {\bfseries
To, že by sme nerozprávali. Nevedeli by sme rozprávať.}}

 chápanie reality

 5 D / 6,2

 {\itshape Počula si už niekedy slovko reč? /{\bfseries Áno, reč je vtedy,
keď rozprávaš.}}

 pochopenie významu pojmu

 {\itshape Načo nám reč je?/ {\bfseries Na to, aby sme mohli niečo
rozprávať.}}

 porozumenie účelu

 {\itshape A~odkiaľ si sa dozvedela načo nám je reč?/} {\bfseries {\itshape
Nikde.}}

 pôvod skúsenosti

 {\itshape Potrebujeme reč?/ {\bfseries Áno}}

 chápanie reality

 6 Ch / 6,9

 {\itshape Počul si už slovko reč?/{\bfseries Áno.}/ No a~čo to je
reč?/{\bfseries Že rozprávame.}}

 pochopenie významu pojmu

 {\itshape Na čo nám tá reč je?/ {\bfseries Aby sme sa dorozumievali.}}

 porozumenie účelu

 {\itshape A~odkiaľ vieš, čo je reč{\bfseries?/ Ja sa veľa pýtam, takže ja
som sa to pýtal maminky.}}

 pôvod skúsenosti

 7 D / 6,1

 {\itshape Čo je reč?/ {\bfseries Že sa rozpráva.}}

 pochopenie významu pojmu

 {\itshape A~na čo nám je potom tá reč?/ {\bfseries Na nič.}}

 porozumenie účelu

 {\itshape A~keby reč nebola, tak čo by sa potom stalo{\bfseries?/ Boli by
sme ticho a~stále by sme písali.}}

 chápanie reality

 8 Ch / 7,0

 {\bfseries {\itshape Č}}{\itshape o~je reč? Počul si to slovko?/ {\bfseries
Že sa s~niekým rozprávaš.}}

 pochopenie významu pojmu

 {\itshape A~na čo nám je reč?/ {\bfseries Aby si niečo mohol povedať, keď
si niečo spravil.}}

 porozumenie účelu

 {\itshape A~stalo by sa niečo keby sme nemali reč?/ {\bfseries Že by sme
nemohli rozprávať.}}

 chápanie reality

 Pojem REČ je abstraktný, deti ho ťažko vysvetľovali, ale možno konštatovať,
že ich výpovede boli veku primerané. Sedem respondentov (okrem č.\,2) zhodne
chápalo hovorenú (impresívnu) podobu reči. Každý respondent význam pojmu
vyjadril v~inej osobe -- Reč je keď: {\itshape dakto rozpráva, s~niekým sa
rozprávame, že rozprávam, keď rozprávaš, že rozprávame, že sa rozpráva, že
sa s~niekým rozprávaš.} Žiadny z~respondentov nespomenul v~súvislosti
s~rečou slovo počúvanie. Kladieme si otázku, či deti pri vstupe do základnej
školy majú dostatok skúseností s~písanou podobou reči aby chápali, že to, čo
rozprávame sa dá zaznamenať graficky písaním. Hoci žiadne dieťa pri
vysvetľovaní pojmu nespomenulo písanie ako expresívnu podobu reči,
respondent č.\,7 túto podobu chápania prejavuje v~podobe \uv{náhrady}
verbálnej ústnej komunikácie, lebo na otázku: \uv{Čo by sa stalo, keby
nebola reč?}, odpovedal -- {\itshape Boli by sme ticho a~stále by sme
písali.} Respondenti č.\,1 a~č.\,3 na túto otázku odpovedali: {\itshape
Museli by sme ukazovať rukami.} Pragmaticky nachádzajú aj gestikuláciu ako
formu komunikácie. To svedčí o~širšej interpretácii a~integrácii myšlienok
týchto dvoch detí pri vysvetľovaní pojmu reč. Čo sa týka účelu, deti vedeli,
že reč slúži na získanie informácií -- {\itshape aby sa ľudia mohli
dozvedieť;} na rozprávanie -- {\itshape aby sme mohli niečo rozprávať;} na
dorozumievanie-- {\itshape aby sme sa dorozumievali;} na oznamovanie --
{\itshape aby si niečo mohol povedať, keď si niečo spravil.} Svoju skúsenosť
s~pojmom reč deti zväčša nevedeli pomenovať, len respondent č.\,6 ju
vyjadril: {\itshape ja som sa to pýtal maminky}, čo vysvetľujeme ako
získanú, sprostredkovanú skúsenosť. Deti prejavili vo väčšine prípadov dobrú
slovnú zásobu, len respondent č.\,2 pri pojme REČ vôbec nenadviazal
rozhovor. Gramatická stavba výpovedí mala veľa nedostatkov. Deti pri
odpovedi zväčša nepoužívali správne vetné konštrukcie. Vo všeobecnosti vôbec
neodpovedajú \uv{celou vetou}. Najčastejšie začínali výpovede spojkami:
že{\itshape,} aby, tak a~nezačínali svoju odpoveď celou vetou{\itshape.}
Bežné sú nespisovné slová: {\itshape dakto, dačo.}}

Tabuľka 3 Mikrorozhovory o~pojme TELEVÍZIA

 Por.\,č.\,respondenta Rod/vek

 Tematický kód/pojem

 Otázka/{\itshape odpoveď} 

 Položky 

 1 Ch / 6, 8

 TELEVÍZIA

 {\itshape Ešte ma zaujíma, či vieš, čo je to televízia? Určite to vieš./}
{\bfseries {\itshape Hej.}} {\itshape Tak, čo je to televízia}? {\bfseries
{\itshape Že to máš napríklad ovládatko čo si zapneš a~pozeráš, napríklad
rozprávky.}}

 pochopenie významu pojmu

 {\itshape Čo by sa stalo, keby nebola tá televízia? Čo myslíš?/{\bfseries
Tak ľudia by boli tiež hlúpi, lebo nevedeli by...} Nevedeli by o~tom, čo sa
deje vo svete, že? By boli aj hlúpi a~možno by museli potom viacej čítať,
však...}

 chápanie reality

 {\itshape A~čo ty najradšej v~televízii pozeráš?/} {\bfseries {\itshape
Rozprávočku o~takých detiach, čo vymýšľajú také stroje.}}{\itshape A~to je
kreslená rozprávočka, alebo hraná?/{\bfseries Ja neviem.}}

 preferencie vzťahy

 2 Ch / 6,4

 {\itshape Určite budeš vedieť, čo je to telka. Čo je televízia?/{\bfseries
Môžeme tam kukať rozprávky a~filmy.}}

 pochopenie významu pojmu

 {\itshape A~ty pozeráš aj nejaké filmy?/{\bfseries Iba rozprávky.}}

 preferencie

 {\itshape Prečo vlastne ľudia pozerajú televíziu?/ {\bfseries Lebo chcú
vidieť hocijaké filmy.}}

 porozumenie účelu

 3 Ch / 6,9

 {\itshape Vieš, čo je televízia./} {\bfseries {\itshape To je taká
obrazovka, ktorá musí mať signál.}} {\bfseries {\itshape A~v~nej sú také
kábliky a~to ovládačom si prepneš a~vtedy sa ti dá zapnúť telka./}}
{\itshape Vynikajúco./{\bfseries Alebo tam je aj také tlačítko, to stlačíš
a~potom sa ti sama zapne telka.}}

 pochopenie významu pojmu

 {\itshape A~povedz mi, načo je telka./{\bfseries Na pozeranie.}}

 porozumenie účelu

 {\itshape A~čo pozeráš?/ {\bfseries DVDéčko také bojové./}
Bojové?/{\bfseries Rambo, Star wars a~pirátov.}/ Pirátov z~Karibiku pozeráš?
/{\bfseries Prekliatych.}}

 preferencie vzťahy

 {\itshape A~keby nebolo televízie, tak čo by sa stalo?/{\bfseries Tak by
sme ani nevedeli, že čo sa stalo.}} {\itshape Vo svete, však.}

 chápanie reality

 {\itshape A~čo pozerajú rodičia? Televízne noviny?/{\bfseries Aj teleráno
pozerajú.}/A keď nepozeráš DVDéčko, tak čo pozeráš?/{\bfseries To stlačíš
ovládačom také červené stlačítko a~to sa ti zapne na zeleno to bude svietiť
a~vtedy sa to zapne. To sa volá Megamax. V~Megamaxe sú také rozprávky.}}

 preferencie vzťahy

 4 Ch / 6,5

 {\itshape Počul si už niekedy slovko televízia? /{\bfseries ÁNO, že tam sa
pozerajú hocijaké filmy, rozprávky a~také.}}

 pochopenie významu pojmu

 {\itshape A~keby nebola televízia, stalo by sa niečo, čo myslíš?/{\bfseries
Nie, ale nudili by sa doma.}}

 chápanie reality

 {\itshape A~ty čo rád pozeráš v~televízii?/{\bfseries Rozprávky/.}
A~pozeráš aj niečo iné?/{\bfseries Áno}. {\bfseries Tam je slovenská vlajka
a~anglická a~ja si vždy púšťam po anglicky aby som sa naučil po
anglicky./}Chceš vedieť po anglicky?/{\bfseries Áno.}}

 preferencie vzťahy

 5 D / 6,2

 {\itshape Televízia si už počula?/{\bfseries To je také, že sa tam pozerajú
rozprávky a~televízne noviny a~všeličo.}}

 pochopenie významu pojmu

 {\itshape A~keby nebola televízia stalo by sa niečo?/{\bfseries Nič. To by
sme len nepozerali telku./} A~ty čo rada pozeráš?{\bfseries /Ja rada Sofiu
keď je.}}

 chápanie reality

 6 Ch / 6,9

 {\itshape A~slovko televízia poznáš?/{\bfseries To je taká škatuľka,
z~ktorej ujo Brenkus bezdomovec, ale on má dom, no tak on má modernú telku,
tam sú len slová, ale viacero teliek je takých čo sú tam obrázky.}}

 pochopenie významu pojmu

 {\itshape A~stalo by sa niečo keby nebola televízia?/{\bfseries Nevedeli by
sme napríklad odpovedať.}}

 chápanie reality

 {\itshape A~ty pozeráš televíziu?/{\bfseries Áno}./A čo pozeráš?/{\bfseries
Správy.}/} {\itshape A~pozeráš aj niečo iné?/{\bfseries Rozprávky.}/A máš
rád televíziu?/{\bfseries Mám.}}

 preferencie vzťahy

 7 D / 6,1

 {\itshape A~poznáš slovko televízia? Čo to tá televízia je?/{\bfseries To
sú hocijaké rozprávky a~filmy.}}

 pochopenie významu pojmu

 {\itshape A~to vieš odkiaľ?/ {\bfseries Lebo pozerám telku.}}

 pôvod skúsenosti 

 {\itshape A~stalo by sa niečo keby nebola televízia?/{\bfseries Tak by sme
nekukali žiadnu telku.}}

 chápanie reality

 {\itshape A~čo ty pozeráš v~televízii?/{\bfseries Nejaké rozprávky a~filmy
a~Tom a~Jerry.}}

 preferencie vzťahy

 8 Ch / 7,0

 {\itshape Určite si počul slovko televízia, čo to je?/} {\bfseries
{\itshape To je taká televízia, čo tam chodia hocijaké programy.}}

 pochopenie významu pojmu

 {\itshape A~odkiaľ vieš, čo je to televízia?/{\bfseries Lebo som to počul,
keď som bol malý.}}

 pôvod skúsenosti

 {\itshape A~stalo by sa niečo keby nebola televízia?/{\bfseries Áno, lebo
by sme sa nič nedozvedeli.}}

 chápanie reality

 {\itshape A~ty čo pozeráš v~televízii?/{\bfseries Hocijaké rozpravy.}}

 preferencie vzťahy

 Respondenti pochopili význam slova TELEVÍZIA dvojako. Niektoré deti
televíziu vnímajú ako konkrétny prístroj: {\itshape Že to máš napríklad
ovládatko, čo si zapneš a~pozeráš, napríklad rozprávky; A~v~nej sú také
kábliky a~to ovládačom si prepneš a~vtedy sa ti dá zapnúť telka; To je taká
škatuľka, z~ktorej ujo Brenkus bezdomovec, ale on má dom, no tak on má
modernú telku, tam sú len slová, ale viacero teliek je takých čo sú tam
obrázky; To je taká obrazovka, ktorá musí mať signál.} Iné deti ju vnímajú
ako médium: {\itshape To sú hocijaké rozprávky a~filmy; Že tam sa pozerajú
hocijaké filmy, rozprávky a~také; To je také, že sa tam pozerajú rozprávky
a~televízne noviny a~všeličo; To je taká televízia, čo tam chodia hocijaké
programy.} Účelom televízie je podľa detí len pozeranie -- zmyslové
vnímanie: {\itshape Lebo chcú vidieť hocijaké filmy;} {\itshape Na
pozeranie.}Ale keď sme sa opýtali, čo by sa stalo, keby televízia nebola,
odpovedali: {\itshape Tak ľudia by boli tiež hlúpi, lebo nevedeli by...; Tak
by sme ani nevedeli, že čo sa stalo; Nevedeli by sme napríklad odpovedať;
...\;lebo by sme sa nič nedozvedeli.} To znamená, že respondenti vnímajú
informačný a~vzdelávací potenciál televízie. Iní respondenti si uvedomujú
zábavnú funkciu televízie: {\itshape Nič by sa nestalo,} {\itshape ale
nudili by sa doma; Tak by sme nekukali žiadnu telku.} Svoju skúsenosť
s~televíziou pokladajú za samozrejmosť, ktorú vnímajú už od malička:
{\itshape Lebo pozerám telku; Lebo som to počul, keď som bol malý (že tam
chodia všelijaké programy).} Na otázku: \uv{Čo pozeráš?} deti najčastejšie
odpovedali všeobecne -- rozprávky, filmy, televízne noviny, správy,
rozpravy. Niektoré deti uviedli konkrétny názov kreslenej rozprávky Tom
a~Jerry, rozprávkového seriálu Sofia, akčného filmu Rambo, sci-fi seriálu
Star Wars a~dobrodružného filmu Piráti z~Karibiku. Niektoré deti poznajú aj
službu spoločnosti {\itshape Mega Max Media, s.\,r.\,o.,} zaoberajúcej sa
produkciou a~distribúciou tematických programových služieb. Len jeden
respondent spomenul vzdelávaciu funkciu televízie: {\itshape Tam je
slovenská vlajka a~anglická a~ja si vždy púšťam po anglicky aby som sa
naučil po anglicky.} Slovná zásoba detí v~tomto mikrorozhovore bola
primeraná. Problémom sa zdajú byť nespisovné slová, ktoré deti vo veľkej
miere používajú: {\itshape ovládatko, telka, tlačítko, DVDéčko, nekukali.}
V~gramatickej stavbe reči sme postrehli nesprávne skloňovanie: {\itshape
o~takých detiach}. Vetné konštrukcie boli často nesprávne. Vety deti
začínali slovami: že, lebo, tak. Odpoveď niektorých detí bola jednoslovná.
Štylistika viet niekedy nejasná vedúca k~množstvu pragmatických významov:
{\itshape To je taká škatuľka, z~ktorej ujo Brenkus bezdomovec, ale on má
dom, no tak on má modernú telku, tam sú len slová, ale viacero teliek je
takých čo sú tam obrázky.} V~zásade v~detskom ponímaní je televízia
prístroj, ktorý sa zapne, jeho mediálny charakter ani pôvod vysielania ešte
nevnímajú. Prejavujú zainteresovanosť a~znalosť veci popisom detského
technického ovládania. Účelom je najmä zabavenie, ako rozprávky, výnimočne
aj informácie, najmä vo vzťahu k~rodičom.

\subsection{3 Explanácia a~zhrnutie mikrorozhovorov}

 Pre explanáciu a~zhrnutie mikrorozhovorov sme si stanovili nasledovné
{\itshape kritériá chápania významu}, {\itshape porozumenia účelu a~chápania
reality} (vedecký koncept, predvedecký koncept, naivný koncept --
miskoncept, nesprávny koncept), {\itshape kritériá hodnotenia skúsenosti}
(vlastná, zdieľaná, žiadna skúsenosť), {\itshape kritériá hodnotenia vzťahu}
(pozitívny, negatívny, žiadny vzťah). V~lexikálnej rovine jazyka detí sme
sledovali, či porozumeli otázke, aká je úroveň ich slovnej zásoby, či dokážu
správne definovať pojem, na ktorý sme sa pýtali. V~morfosyntaktickej
a~ortografickej rovine sme si všímali, či deti hovoria v~celých vetách
a~súvetiach, využívajú všetky druhy slov a~hovoria gramaticky správne.

 Z~pohľadu pragmatickej roviny jazyka konštatujeme, že všetky oslovené deti
aktívne a~spontánne nadviazali rečový a~očný kontakt, ktorý udržali počas
celého rozhovoru.

Význam oboch pojmov respondenti chápali na úrovni predvedeckého konceptu.
Teda nevyjadrili správny pôvod slova podľa slovníka, ale vysvetlili ho na
veku primeranej úrovni. Otázkam väčšinou rozumeli. Len jeden z~respondentov
nedokázal povedať čo rozumie pod pojmom reč. Jeho výpovede
v~mikrorozhovoroch boli chudobné, jazyk nespisovný. K~prvému pojmu sa vôbec
nevyjadril a~o~televízii vedel len to, že tam môžeme \uv{kukať} rozprávky.
Respondenti vedeli, že reč potrebujeme na dorozumievanie, rozprávanie
a~získavanie informácií. Len jedno dieťa spomenulo v~súvislosti s~rečou
písanie. Z~toho plynie naša otázka, či majú deti pred vstupom do školy
dostatok skúseností s~písanou rečou -- s~textami.

Slovná zásoba detí bola veku primeraná. Väčšie problémy mali s~tvorbou viet.
Väčšinou odpovedali neúplnými vetami, ktoré sa začínali spojkami alebo
časticami. Veľa používali nespisovné slová -- slangové (telka) alebo
subštandardné (DVDéčko, ovládatko, tlačítko...) výrazy. Zo slovných druhov
absentovali prídavné mená, ktoré deti často nahradili zámenami (také
tlačítko, také stroje, hocijaké programy...)

 Televíziu deti vnímajú najmä ako zdroj zábavy, len čiastočne ako zdroj
poučenia. Pri sledovaní televízie preferujú rozprávky, televízne noviny,
dobrodružné, akčné a~sci-fi filmy. Vo väčšine prípadov deti o~televízii
hovorili ako o~dávno známom a~bežne používanom médiu, bez ktorého si nevedia
život predstaviť. To je v~zhode s~tým, že od polovice dvadsiateho storočia
sa udiali zásadné zmeny v~rodinnom živote, do ktorého epicentra sa dostala
televízia. Televízne technológie prešli rýchlymi zmenami, v~súčasnosti
zastúpenými väčšími televízormi s~obrazovkami s~HD rozlíšením, dokonalejším
zvukom a~ľahkou dostupnosťou. Tieto atribúty mali spoločne za následok
skvalitnenie sledovania televízie a~nárast času stráveného sledovaním
televízie (BBC, 2003).

 Na základe detských prekonceptov o~prostriedkoch gramotnosti môžeme
predpokladať, že deti na prahu vzdelávania majú primeranú slovnú zásobu
a~pojmom súvisiacim s~gramotnosťou zväčša rozumejú. Úroveň ich súvislej
komunikácie je ale nižšia. Predpokladáme, že jazykové a~komunikačné
spôsobilosti detí pri nástupe do základnej školy by mohli byť lepšie, ak by
viac rozprávali s~dospelými. Tí by mali korigovať množstvo času, ktoré deti
strávia pri sledovaní televízie a~videa, mali by ovplyvňovať výber
televíznych programov, DVD nosičov a~rozprávať sa s~deťmi o~zážitkoch, ktoré
z~týchto programov mali.

Deti odpoveďami potvrdili, že preferujú zábavné programy pred náučnými.
Mnohé zahraničné výskumy sa snažia porozumieť vplyvu televízie na vývin
jazykových spôsobilostí dieťaťa v~predškolskom a~mladšom školskom veku.
Dôraz je kladený na premenné ako je množstvo času stráveného sledovaním
televízie a~obmedzenie negatívnych vplyvov televízie na dieťa pomocou
usmerňovania jej sledovania dospelými, ktorí majú potenciál zhodnotiť
vhodnosť sledovaného programu. D.\,Buckingham (1996, in Waller, T., Davis,
G.\,et al., 2014) tvrdí, že deti nie sú len pasívni konzumenti televízie ale
interagujú s~médiami rozličnými spôsobmi. Rozprávajú sa o~televízii
s~rovesníkmi a~vytvárajú si tak svoju vlastnú identitu. I~keď väčšina
výskumov je zameraná na negatívne vplyvy médií na vývin dieťaťa, je potrebné
spomenúť, že existujú aj názory o~pozitívnom vplyve pozerania televízie na
učenie sa dieťaťa. Výskum preukázal, že deti, ktoré pozerali menej veku
primeraných vzdelávacích programov mali horšie jazykové spôsobilosti ako
deti, ktoré ich sledovali viac. (Wright et al, 2001)

 Treba však podotknúť, že slovenská televízia rozhodne vo svojich programoch
pre deti zaostáva. To by si zaslúžilo samostatný výskum zameraný na analýzu
detských náučno-zábavných programov. V~školách televízne náučné programy
nahradili didaktické programy a~prezentácie prostredníctvom dataprojektorov
a~interaktívnych tabúľ.

{\itshape Odporúčania pre pedagogickú realitu:} Analyzovali sme aj určité
podnety pre učiteľov, resp.\,najmä učiteľky v~materských školách, ako aj na
primárnom stupni školy. Učitelia často preferujú množstvo vyriešených úloh
pred rozvíjaním komunikačných spôsobilostí detí/žiakov. V~mene šetrenia času
tolerujú jednoslovné odpovede. Písomné overovanie vedomostí a~testovanie
žiakov prevažuje nad ústnymi odpoveďami a~prejavmi. To zásadne ovplyvňuje
kvalitu ich komunikácie. Podľa A.\,Browne (2009) môžu učitelia a~ďalší
dospelí zohrať dôležitú úlohu pri zvyšovaní úrovne jazykových spôsobilostí
dieťaťa. Podmienkou je, aby reagovali na jeho reč po tom, ako pozorne
vypočujú jeho slová a~ich význam. Práve tento cieľ naším výskumom sledujeme.
Okrem samotných zistení chceme učiteľom ponúknuť inšpirácie a~kľúčové
spôsoby pre porozumenie tomu, čo deti hovoria o~sebe práve tým, ako
rozprávajú. Je potrebné, aby učitelia vytvárali prostredie a~dôvody pre
spoločné rozhovory s~dieťaťom a~poskytovali mu modely sociálnej komunikácie.
Z~nášho skúmania vyplynuli nasledovné predpoklady: Deti pri vstupe do
základnej školy nemajú celkom zvládnutú spisovnú podobu jazyka a~správnu
gramatickú stavbu reči; Majú problém najmä so skladaním celovetných
odpovedí; Dospelí dieťaťu/žiakovi kladú málo otvorených otázok;
V~rozhovoroch od detí/žiakov nevyžadujú odpovede celou vetou; V~komunikácii
neriešia spoločné problémy; Komunikáciu s~dieťaťom/žiakom nevnímajú ako
rovnocenné partnerstvo. Dospelí by mali akceptovať, že to, čo chce dieťa
povedať, je dôležité. Rozprávajme sa s~deťmi viac a~ich aj náš svet bude
krajší!

{\bfseries Literatúra:}

Babiaková, S. (2015). {\itshape Children's Preconcepts of Linguistic and
Literary Literacy at the Threshold of Education.} Presented on 8th annual
{\itshape International Conference of Education Research and Innovation.}
Seville (Spain). 16th -- 18th of November. IATED.

Browne, A. (2009). Developing Language and Literacy 3--8. University of East
Anglia, UK.

Bruner, J.\,S. (1957). {\itshape Going beyond the information given.} New
York: Norton.

Bruner, J.\,S. (1960). {\itshape The Process of education.} Cambridge,
Mass.: Harvard University Press. 

Bruner, J.\,S. (1966). {\itshape Toward a~theory of instruction.} Cambridge,
Mass.: Belkapp Press.

Cabanová, M. (2015). Understanding Children At the Beginning Of School
Attendance As a~Challenge For Inclusive Education. Presented on 8th annual
{\itshape International Conference of Education Research and Innovation.}
Seville (Spain). 16th--18th of November. IATED.

Geistová, Čakovská, B. (2011). Problém identity jazykového výrazu a~vzťahy
synonymie z~hľadiska logickej, lingvistickej a~pragmatickej sémantiky.
Individuals and properties. Špeciálne číslo Organonu F (18), 115--125.

Hanesová. D., Kasáčová, B. (2015). The Current Generation of Young Children
and Their Moral World (Methods of Qualitative Research). Presented on 8th
annual {\itshape International Conference of Education Research and
Innovation.} Seville (Spain). 16th -- 18th of November. IATED.

Hendl, J. (2007). Kvalitativní výzkum. Praha: Portál.

Herschensohn, J. (2011). Language Development and Age. New York: Cambridge
University Press.

Inovovaný štátny vzdelávací program pre predprimárne vzdelávanie
v~materských školách. Dostupné na internete:
https://www.minedu.sk/inovovany-statny-vzdelavaci-program-pre-predprimarne-vzdelavanie-v-materskych-skolach/.

Lechta, V., et al. (2002). {\itshape Diagnostika narušenej komunikačnej
schopnosti}. Martin: Osveta. Lechta, V., et al. (2002). {\itshape Terapia
narušenej komunikačnej schopnosti}. Martin: Osveta.

Lipnická, M. (2012). Analýza záznamových hárkov pre pedagogické
diagnostikovanie. In Babiaková, S., Cabanová, M. eds. 2012. {\itshape
Diagnostikovanie, hodnotenie a~evalvácia v~škole.} Banská Bystrica: PF UMB,
49 -- 69.

Sternberg, R.\,J. (2002). Kognitívní psychologie. Praha: Portál.

{\itshape Television is damaging children's speech,'} 10 March 2003. Story
from British Broadcasting Company News). Dostupné na internete:
http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/education/2836157.stm.

Vygotskij, L.\,S. (2004). Psychologie myšlení a~řeči. Uspořádal, úvodním
slovem a~komentáři opatřil Jan Průcha. Praha: Portál.

Waller, T., Davis, G.\,et al. (2014). An Introduction Early Childhood.
British Library: SAGA.

Wright, J., Huston, A., Scantlin, R., \& Kotler, J. (2001). '{\itshape The
Early Window Project: Sesame Street prepares children for school,'} in
Fisch, Shalom M. and Truglio, Rosemarie T. (eds.) 'G' is for Growing: Thirty
Years of Research on Children and Sesame Street, Mahwah, New Jersey:
Lawrence Erlbaum Associates, 97--114.

\section{Současný svět ve vzdělávacím oboru Občanský a~společenskovědní
základ}

{\bfseries Nowadays in educational field Civic and Social Science Basics}

{\bfseries Vanda Vaníčková}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Příspěvek analyzuje vzdělávací obor Občanský
a~společenskovědní základ, který je spjatý s~gymnaziálním prostředím a~je
vymezen Rámcovým vzdělávacím programem pro gymnázia, kurikulární dokument
státní úrovně. Hlavním cílem pojednání je reflektovat témata sledovaného
vzdělávacího oboru, na něž má přímý vliv současná situace ve světě,
společnosti, a~nastínit, jak tato skutečnost ovlivňuje výuku a~přípravu na
ni.}

{\bfseries Klíčová slova:} {\itshape občanský a~společenskovědní základ,
Rámcový vzdělávací program pro gymnázia, současný svět, společnost, učitelé,
Základy společenských věd}

{\bfseries Abstract:} {\itshape The paper analyzes the educational field
Civic and Social Science Basics, which is connected with the Grammar schools
and it's defined by the Framework Educational Program for Secondary
Education, curricular document at the state level. The main goal of paper is
to reflect the topics pursued educational field, which has a~direct
influence of the current situation, nowadays, society and then how this
affects teaching and preparation for it.}

{\bfseries Keywords:} {\itshape civic and Social Science Basics, Framework
Educational Program for Secondary Education, nowadays, society, teachers,
civics}

Současná situace ve společnosti, globalizace a~vývoj ve všech odvětvích má
nepochybně vliv na vzdělávání. Rozvoj technologií, nové poznatky a~možnosti,
proměna obsahu edukace. Skutečnosti, na které reagují všechny stupně a~formy
vzdělávání. S~ohledem na charakter konkrétních vzdělávacích oborů lze
sledovat, do jaké míry se tak děje. V~prostředí gymnázia, kterému se
příspěvek věnuje, figurují obory, jež proměna současného světa ovlivňuje
v~menší míře. Jedná se o~obsahově statičtější disciplíny, jako je matematika
nebo český jazyk, kdy současný svět neovlivní lety ověřené postupy pro
výpočty rovnic a~literární faktografie. Na druhé straně v~kurikulu máme
obory, jejichž obsah je na současnosti přímo závislý. Předkládaný příspěvek
bude věnován analýze právě jednoho takového oboru -- Občanský
a~společenskovědní základ. Poskytneme komparaci sledovaného vzdělávacího
oboru s~dalšími obory gymnaziálního vzdělávání, tu dále doplníme konkrétními
příklady témat, která vyžadují aktualizaci obsahu v~návaznosti na realitu.
V~příspěvku budou dále nastíněny přesahy a~z~nich vyplývající povinnosti,
jež téma {\itshape současný svět} ve vzdělávání klade na učitele.[52]

{\bfseries 1 Vzdělávací obor Občanský a~společenskovědní základ}

Výuka na českých čtyřletých gymnáziích a~jim odpovídajících ročnících
víceletých gymnázií vychází z~jednoho státního a~dílčích školních
kurikulárních dokumentů. V~následující kapitole se věnujeme oběma naznačeným
úrovním, abychom sledovaný vzdělávací obor náležitě teoreticky ukotvili.

{\bfseries 1.1} {\bfseries Rámcový vzdělávací program pro gymnázia}

Státní úroveň závazných kurikulárních dokumentů reprezentuje na gymnáziích,
v~souladu s~předcházející konkretizací, Rámcový vzdělávací program pro
gymnázia (dále jen RVP G). Dokument je součást systému rámcových
vzdělávacích programů, podle nichž je řízeno vzdělávání preprimární,
primární, sekundární, a~to včetně rozšiřujících příloh (škola speciální,
gymnázium se sportovní přípravou aj.). RVP G je vystavěn, dle definice
Průchy (2003, s.\,110), jako dokument komplexní, představuje: \uv{Vzdělávací
program, projekt, plán a~obsah veškeré zkušenosti, kterou žáci získávají ve
škole, její plánování a~hodnocení.}

Již v~úvodu příspěvku jsme předeslali, že proměny současného světa ovlivňují
do určité míry všechny vzdělávací oblasti na gymnáziu, proto zde uvedeme
jejich celkový přehled. Vzdělávacím oblastem (2007, s.\,11) jsou podřazeny
konkrétní vzdělávací obory (uvedeno v~závorce), z~nichž pak vychází
konkrétní vyučovací předměty:

- Jazyk a~jazyková komunikace (Český jazyk a~literatura, Cizí jazyk, Další
- cizí jazyk),

- Matematika a~její aplikace (Matematika a~její aplikace),

- Člověk a~příroda (Fyzika, Chemie, Biologie, Geografie, Geologie),

- Člověk a~společnost (Občanský a~společenskovědní základ, Dějepis,
- Geografie),

- Člověk a~svět práce (Člověk a~svět práce),

- Umění a~kultura (Hudební obor, Výtvarný obor),

- Člověk a~zdraví (Výchova ke zdraví, Tělesná výchova),

- Informatika a~informační a~komunikační technologie (Informatika
- a~informační a~komunikační technologie).

{\bfseries Občanský a~společenskovědní základ.} Sledovaný vzdělávací obor
Občanský a~společenskovědní základ (dále jen OSZ) náleží spolu s~obory
Dějepis a~Geografie do vzdělávací oblasti Člověk a~společnost. Název oblasti
je prvním signálem, že reflektování soudobého dění a~současného světa je pro
tuto část RVP G poplatné. Vzdělávací oblast Člověk a~společnost je
profilována jako přímo propojená s~realitou, akcentuje například témata
společenských jevů, vývoje společnosti, evropské sounáležitosti,
společenskovědní analýzy či rozvoj pozitivního hodnotového systému. (RVP G,
2007, s.\,38) Zapojení (nejen) uvedených témat do výuky vychází
z~teoretického základu. Aby byl však vyučovací proces úplný a~plnil cíle
složitějších myšlenkových operací, musí být teorie doplněna praxí, aktuálním
stavem dané problematiky.

Každý vzdělávací obor je určen očekávanými výstupy, tj.\,cíle měřitelného
charakteru, které stanovují, čeho by měl být žák, absolvent schopen,
a~učivem. Vzdělávací obor OSZ je dominantním oborem na poli
společenskovědního a~občanského vzdělávání a~jeho šest tematických celků
zastřešuje různé disciplíny: Člověk jako jedinec (psychologie); Člověk ve
společnosti (sociologie); Občan ve státě (politologie); Občan a~právo
(politologie, právo); Mezinárodní vztahy, globální svět (politologie); Úvod
do filosofie a~religionistiky (filosofie, etika). (RVP, 2007, s.\,39--41)

{\bfseries Komparace s~jinými vzdělávacími obory.} Na základě vymezení v~RVP
G lze jednotlivé vzdělávací obory komparovat v~souladu s~tématem příspěvku
ze třech perspektiv: tematické celky, očekávané výstupy a~vliv současného
světa. Šest tematických celků OSZ patří z~pohledu kvantity k~průměru RVP G,
stejně jako Matematika, Výchova ke zdraví, Geografie, Fyzika. Náhled
kvalitativní navazuje na druhou zvolenou perspektivu -- očekávané výstupy.
I~když například vzdělávací obor Biologie převyšuje OSZ počtem tematických
celků (10), zaměření a~charakter očekávaných výstupů se liší. (RVP G, 2007)
OSZ akcentuje v~očekávaných výstupech cíle kognitivní, konativní
i~afektivní. Kognitivní zastupuje například tematický celek věnovaný právu:
\uv{Žák rozlišuje náplň činnosti základních orgánů právní ochrany, uvede
příklady právních problémů, s~nimiž se na ně mohou občané obracet.} (RVP G,
2007, s.\,40), konativní psychologická témata: \uv{Žák porovnává různé
metody učení a~vyhodnocuje jejich účinnost pro své studium s~ohledem na
vlastní psychické předpoklady.} (RVP G, 2007, s.\,39) a~afektivní přináší
sociologická témata: \uv{Žák respektuje kulturní odlišnosti a~rozdíly
v~projevu příslušníků různých sociálních skupin, na příkladech doloží,
k~jakým důsledkům mohou vést předsudky.} (RVP G, 2007, s.\,39). Vymezení
rozdílného zaměření cílů nenajdeme pouze v~OSZ, obdobná je struktura dvou
navzájem značně provázaných vzdělávacích oborů -- Tělesná výchova a~Výchova
ke zdraví. V~případě OSZ je však specifické relativně vyvážené zastoupení
jednotlivých cílů. Z~této perspektivy vykazují v~pojetí RVP G odlišný
charakter exaktně orientované vzdělávací obory, jako je Matematika, Fyzika,
Chemie a~Biologie, jsou primárně zaměřené na kognitivní složku. (RVP G,
2007)

Naším posledním úhlem pohledu na vzdělávací obory je vliv současného světa.
Jak jsme již naznačili v~úvodu, proměna soudobého světa doléhá na všechny
oblasti vědění nehledě na jejich obsah. Každou disciplínu, byť je
orientovaná například na historii či pokusy ověřitelná tvrzení, posouvá
vpřed rozvoj technologií související s~nově popsanými výzkumnými metodami
a~zjištěnými informacemi. Ilustrací z~gymnaziálního prostředí jsou například
vzdělávací obory Matematika, Dějepis, Fyzika, Český jazyk a~literatura,
Výtvarný obor. V~matematice jsou to kupříkladu aplikace a~softwary, které
zvládnou díky naprogramovaným algoritmům složité matematické operace, šetří
tak člověku čas, eliminují možnost chyby. Naopak pomyslným protipólem
a~vzdělávacím oborem, pro nějž je vývoj světa a~současnost ne doplňující,
ale výchozí, je sledovaný vzdělávací obor OSZ, podrobně rozpracováno
v~kapitole 2. Mezi další obory, které jsou na konfrontaci s~realitou
závislé, patří Informatika a~informační a~komunikační technologie či Člověk
a~svět práce. Nezohlednit ve vyučování vývoj by nebylo vhodné, protože
v~rámci jednotlivých tematických celků by tak nebylo možné dostát úrovni
stanovené vytyčenými cíli (zejména znalost operačních systémů, softwarů
a~jiných nástrojů).

{\bfseries 1.2} {\bfseries Školní vzdělávací programy}

Školní vzdělávací programy reprezentují školní úroveň kurikulárních
dokumentů a~jejich tvorba je povinností každé školy. V~rámci závazného
obsahu (Manuál pro tvorbu školních vzdělávacích programů na gymnáziích,
2007, s.\,42), který tvoří: \uv{Identifikační údaje, Charakteristika školy,
Charakteristika Školního vzdělávacího programu, Učební plán, Učební osnovy,
Hodnocení žáků a~autoevaluace školy} stanovuje škola konkrétní cíle,
rozvržení jednotlivých vyučovacích oborů a~strategii ukončení docházky.
V~neposlední řadě by měl školní vzdělávací program nastínit případné
preference, které školu odlišují od ostatních. Gymnázium může využít
regionální příležitosti, slavného rodáka, absolventa atd.

Analyzovaný vzdělávací obor OSZ bývá ve školní praxi realizován vyučovacími
předměty Základy společenských věd nebo Společenské vědy (případně další
podobné varianty uvedených názvů). Časová dotace předmětu je zpravidla 8
hodin se dvěma hodinami v~každém ze čtyř ročníků, případně sedm hodin se
zkrácením dotace na jednu hodinu v~jednom ročníku. V~rámci volitelných
seminářů bývá na gymnáziích nabízen společenskovědní seminář, který na učivo
navazuje, prohlubuje ho a~zájemcům nabízí další zdroje k~samostudiu. Dle
zaměření gymnázia jsou nabízeny dále také volitelné semináře práva,
mezinárodní geografie, psychologie aj. Význam a~nabídka předmětů
vycházejících z~OSZ stoupá, protože bývají součástí přijímacích zkoušek na
drtivé množství humanitně orientovaných vysokoškolských oborů.

{\bfseries 2} {\bfseries Současný svět a~Občanský a~společenskovědní základ}

Spojení {\itshape současný svět} je široké a~značně nekonkrétní. V~příspěvku
pod ním chápeme vše, co se aktuálně děje, tvoří naši každodenní realitu, má
význam pro další fungování a~uspořádání společnosti a~světa. V~následující
podkapitole témata, která zapadají do naznačeného rámce, rozčleníme podle
šesti tematických celků OSZ, na tuto skutečnost navážeme dále v~souvislosti
s~vlivy na aktualizaci obsahu a~učitelovu přípravu na výuku. Nebudeme se již
věnovat výše naznačené obecné rovině vývoje poznatků a~metodologie, která
zasahuje všechny aspekty našich životů a~jednotlivým disciplínám přináší
nové informace.

{\bfseries 2.1} {\bfseries Člověk jako jedinec}

Explicitně zmíněné vlivy současného světa ve vymezení RVP G v~tomto
tematickém celku nenajdeme. Implicitní přesahy tu jsou, a~to například
v~otázce volbě profesní orientace a~vyrovnávání se s~náročnými životními
situacemi. (RVP G, 2007, s.\,39) Ekonomický vývoj světa ovlivňuje národní
ekonomiky a~charakter hospodářství daného státu. Hospodářská transformace
Československa a~počet zaměstnanců v~zemědělství či službách dříve a~nyní
potvrzuje proměnu oblasti, takové změny by měly reflektovat rozpravy
o~žákově volbě povolání. Obdobně je tomu u~náročných životních situací.
Mnoho z~nich je statických v~čase (sociálně-patologické jevy v~rodině,
nechtěné těhotenství,\dots), objevují se i~nové, jiné sílí -- například
kyberšikana, materiálně, kulturně či etnicky motivované ubližování. 
{\bfseries 2.2} {\bfseries Člověk ve společnosti}

Název tematického celku sám o~sobě vybízí k~reflektování současných
společenských procesů. Z~konkrétních formulací (RVP G, 2007, s.\,39), kdy je
současnost zmíněna, se jedná o~následující očekávané výstupy: \uv{Žák
objasní podstatu některých sociálních problémů současnosti a~popíše možné
dopady sociálně-patologického chování na jedince a~společnost.} \uv{Žák
posoudí úlohu sociálních změn v~individuálním i~společenském vývoji,
rozlišuje změny konstruktivní a~destruktivní.} I~kdyby nebyla současná
situace v~uvedených očekávaných výstupech explicitně zmíněna, je jasné, že
zaobírat se v~hodinách sociálními problémy, které jsou odtržené od reality
(například jsou založeny na denní praxi u~nás již neexistujícího
komunistického režimu), není dostatečné. Naopak žáci by měli ve škole
posilovat nácvik nejen teoretického, ale i~praktického postoje k~různým
společenských problémům, s~nimiž se setkávají. Míra aktualizace a~zařazování
nových témat závisí na učiteli, na druhou stranu přílišná motivace dostat
vše okamžitě do vyučovacích hodin narušuje nastavenou strukturu a~tematické
pojetí vyučovacího předmětu. Není nutné reflektovat každé zpravodajství,
v~žácích by měl být podporován průběžný všeobecný přehled a~povědomí
o~aktuální situaci v~tuzemsku i~ve světě.

{\bfseries 2.3} {\bfseries Občan ve státě}

Politické uspořádání sil je na rozdíl od teorií společenské smlouvy či
teorie vzniku státu proměnlivé. RVP G (2007, s.\,40) kotví problematiku
takto: \uv{Žák rozlišuje složky politického spektra, porovnává přístupy
vybraných politických seskupení k~řešení různých otázek a~problémů
každodenního života občanů.} \uv{Žák rozlišuje a~porovnává historické
i~současné typy států (forem vlád).} Mimo tuto problematiku, která logicky
současnému světu podléhá, je třeba věnovat pozornost i~vlivu soudobých
událostí na lidská práva či občanskou participaci. Témata se nemění
v~rychlém sledu, statická však také nejsou. Místa a~oblasti porušování
lidských práv jsou v~dnešním světě identifikována, stále se ale vyvíjí,
protesty sílí či slábnou, politici přicházejí s~novými řešeními. Občanská
participace je rovněž na pomezí mezi statikou a~dynamikou. Principy, jak se
v~dnešní společnosti zapojit a~dostát svým občanským povinnostem, jsou
relativně stálé, čas od času se ve veřejném životě objeví nějaké nová
iniciativa, která by neměla uniknout pozornosti učitele.

{\bfseries 2.4} {\bfseries Občan a~právo}

I~znalostně založený tematický celek, jakým je Občan a~právo, vychází
z~proměn současného světa. Zákony a~právní normy jsou vytvářeny
a~novelizovány tak, aby postihly co nejvíce nově vzniklých jevů. Současnost
reflektují morální a~právní normy, jež obdobně jako výše popsané psychicky
náročné životní situace, mohou být neměnné (podvod, krádež, zrada,\dots),
ale mohou odrážet i~aktuální záležitosti (krádež virtuální identity,
pirátství a~porušení autorského zákona aj.).

{\bfseries 2.5} {\bfseries Mezinárodní vztahy, globální svět}

Globalizace světa, přímo obsažena v~názvu tematického celku, ilustruje další
propojení vzdělávacího oboru OSZ a~současného světa. Fenomén globalizace je
produktem soudobého světa, a~proto je věnován prostor nejen samotnému pojmu,
ale i~celému kontextu - globálním problémům, jejich příčinám, důsledkům,
\dots Otázka mezinárodních organizací je rovněž spjata s~realitou, v~RVP G
(2007, s.\,41) je přímo zmíněna v~souvislosti s~Evropskou unií: \uv{Žák
posoudí vliv začlenění státu do Evropské unie na každodenní život občanů,
uvede příklady, jak mohou fyzické i~právnické osoby v~rámci EU uplatňovat
svá práva.}

{\bfseries 2.6} {\bfseries Úvod do filosofie a~religionistiky}

Dějiny filosofie jsou v~dnešní době velice poplatné, byť to primárně, pod
kvantem faktografie a~výčtem filosofických směrů spolu s~jejich
představiteli, není patrné. Několik století staré zásady správné a~korektní
argumentace a~kritické myšlení by měly být pilíře informační společnosti
21.\,století. Bez jejich zvnitřnění bude pro současné generace složité
budovat demokratické a~tolerující se prostředí. Konkrétní formulace
očekávaného výstupu (RVP G, 2007, s.\,41) zní: \uv{Žák eticky a~věcně
správně argumentuje v~diskusi, uvážlivě a~kriticky přistupuje k~argumentům
druhých lidí, rozpoznává nekorektní argumentaci a~manipulativní strategie
v~mezilidské komunikaci.}

{\bfseries 3 Současný svět a~současný učitel}

Analýza kurikulárního vymezení OSZ naznačila určité tendence a~místa
propojení vzdělávacího oboru a~současnosti. Klíčovým článkem praktické
realizace je učitel a~jeho přístup k~aktualizaci toho, co učí. Požadavky na
aktualizaci rozdělujeme do dvou kategorií -- obsah učiva a~metodická
stránka, pro obě kategorie uvádíme konkrétní příklady témat sledovaného
vzdělávacího oboru OSZ.

{\bfseries Aktualizace učiva.} V~předcházejících kapitolách jsme ukázali,
jaké oblasti vzdělávacího oboru OSZ je podle nás nutné aktualizovat, aby
bylo možné plnit stanovené cíle. Charakter jednotlivých disciplín, jež tvoří
OSZ, je různý. Stejně tak je různá míra požadované aktualizace. Nejvíce
zásahů a~zpřesňování informací vyžaduje od učitele skupina témat, která
podléhají aktuálnímu dění. Jedná se například o~volby a~povolební
vyjednávání (zejména tuzemská situace) či konání významných událostí
(olympijské hry a~jiné mezinárodní sportovní události; summity aj.). Otázka
voleb by neměla být přehlížena zejména u~vyšších ročníků, kdy mají žáci
právo volit. Učitel by měl žáky motivovat k~účasti ve volbách, připomínat
jejich důležitost a~význam, ne však vyzdvihovat určité politické uskupení
a~dopouštět se manipulativního jednání. Témata, jež vyžadují střední míru
aktualizace, představují všechny oblasti, které odkazují na praxi --
sociální vztahy, zákony, politické uspořádání světa, členská základna
mezinárodních organizací atd. Již zmíněný vývoj světa způsobuje změny, je
potřeba o~nich žáky zpravit, ne však neprodleně. Například rozšíření
členských států NATO může učitel zmínit v~závislosti na jeho realizaci,
podrobnější analýza změn postačí až v~rámci témat mezinárodní politiky,
zařazeno do výuky dle školního vzdělávacího programu, nebo v~rámci
výběrového semináře. Poslední oblast, jež nazýváme aktualizace zájmová,
představují teoretická východiska, dějiny. Je pouze na zájmu učitele, zda
bude průběžně sledovat odborné články a~studie, které prohlubují určitou
problematiku, a~novinky zařazovat do výuky. Řadíme sem například dějiny
filosofie, politologické teorie (vznik a~možnosti uspořádání státu, funkce
politiky aj.) či psychologické teorie a~dějiny (typologie osobností, druh
učení, myšlenkové operace atd.).

{\bfseries Aktualizace metodických prostředků.} Reagovat na současný svět
a~vše, co přináší, lze ve vzdělávání i~z~hlediska metodického -- přístupy,
didaktické pomůcky. Nejen rozvoj společnosti, ale i~zvýšená distribuce
překladů publikací a~studií světových odborníků a~mezinárodní projekty
přináší do českého prostředí didaktické oživení, zkušenosti ze zahraničí.
Nové metody a~organizační formy výuky jsou kategorie společné všem
vzdělávacím oborům. Například popularizace metod kritického myšlení
ovlivňuje, nutno říci pozitivně, OSZ do značné míry (viz přímo téma
kritického myšlení). Učitel by měl zároveň využívat i~zdroje, které nejen že
usnadní jeho práci (kompletní metodiky včetně zpracovaných návrhů aktivit do
vyučovacích hodin), ale jsou vytvořeny odborníky na konkrétní obor. V~rámci
svých profesních kompetencí by měl být učitel expertem ve své disciplíně.
Nelze se ale domnívat, že učitel společenskovědního předmětu, který tvoří
více než pět dílčích oborů, bude mít nutně kvalitnější a~aktuálnější
informace, než odborník na jeden konkrétní obor, například sociolog či
psycholog. Zapojení dalších subjektů do přípravy nebo rovnou do výuky není
učitelovo selhání, naopak projev jeho manažerské profesní kompetence. Více
o~zařazení online materiálů, nových technologických inspirací, včetně
konkrétních příkladů členěných dle tematických celků OSZ, v~naší publikaci
ZSV=ZKUSIT SMART VÝUKU (Vaníčková, Krákora, 2015).

{\bfseries Závěr}  Hodnotit současný svět, jsme-li jeho součástí, směřuje
k~subjektivním závěrům. Můžeme však nezaujatě popsat, jaké dílčí aspekty
soudobého dění nás ovlivňují. V~předkládaném příspěvku jsme zvolili téma
vzdělávání na gymnáziu a~vymezili, jaký vliv na něj má {\itshape současný
svět}. Sledovali jsme definování vzdělávacího oboru Občanský
a~společenskovědní základ v~dokumentech státní i~školní úrovně a~analyzovali
je s~přihlédnutím k~tématům, která bezprostředně s~vývojem společnosti
souvisí. Přesah propojení soudobé situace a~konkrétního obsahu kurikula
shledáváme v~nutnosti aktualizace. Chce-li systém vzdělávat žáky pro život
a~ne pro zisk osvědčení o~absolvování vzdělávání na dané instituci, musí
aktualizovat to, k~čemu vzdělává. Dále by měl pracovat i~na metodické
stránce. Nová témata si žádají i~nové metody, přístupy, organizační formy.
V~jednotlivých kapitolách se věnujeme konkrétním požadavkům na aktualizace
v~rámci sledovaného vzdělávacího oboru Občanský a~společenskovědní základ.

{\bfseries Literatura:}

{\itshape Manuál pro tvorbu školních vzdělávacích programů na gymnáziích.}
(2007). Praha: Výzkumný ústav pedagogický.

Průcha, J., et al. (2003). {\itshape Pedagogický slovník.} Praha: Portál.

{\itshape Rámcový vzdělávací program pro gymnázia.} (2007). Praha: Výzkumný
ústav pedagogický.

Vaníčková, V., Krákora, P. (2015). {\itshape ZSV=ZKUSIT SMART VÝUKU}. Praha:
Epocha.

\section{Identita jako paradigma postmoderní edukace ve vztahu k~vybraným
RVP na SŠ}

{\bfseries Identity as a~postmodern paradigm of education in relation to
selected SEP in secondary schools}

{\bfseries Veronika Mlčáková, Helena Skarupská}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Článek se věnuje problematice identity ve
vztahu k~vybraným rámcovým vzdělávacím programům. Koncept identity vychází
z~postmoderního paradigmatu pedagogiky vytvořeného Pourtoisem a~Desmetovou.
V~analýze vybraných RVP se zaměřujeme na obsah, kde hledáme možnosti
naplnění konceptu identity a~na možnosti rozvoje identity.}

{\itshape Cílem článku je na základě postmoderního paradigmatu edukace
autorů Pourtoise a~Desmetové provést analýzu kompetencí vybraných RVP ve
vztahu k~identitě.}

{\itshape Příspěvek je členěn do pěti kapitola. V~úvodu jsme vytýčili cíl
a~zdůvodnění celé problematiky článku. Druhá kapitola se zaměřuje na
vymezení postmoderního paradigmatu edukace. Třetí je věnována teorii
identity a~čtvrtá analýze RVP. Článek je zakončen závěrem, jenž obsahuje
shrnutí dané problematiky.}

{\bfseries Klíčová slova:} {\itshape identita, paradigma, postmoderní
edukace, kompetence}

 

{\bfseries {\itshape Abstract:}}{\itshape This paper deals with the issue of
identity in relation to the selected framework educational programs. The
concept of identity is based on the paradigm of postmodern education and
created Pourtois end Desmet. In an analysis of selected RVP to focus on
content, where we are looking for possibilities of fulfilling the concept of
identity and identity development opportunities.}  {\itshape The aim of this
article is based on postmodern paradigm of education and Desmet, Pourtois
authors analyze the competencies selected RVP in relation to identity.}

{\itshape The paper is divided into five chapters. In the beginning, we set
the objective and rationale of the whole issue article. The second chapter
focuses on defining the postmodern paradigm of education. The third is
devoted to the theory of identity and a~fourth analysis of RVP. The article
ends with the conclusion that contains a~summary of the issues.}

{\bfseries Keywords:} {\itshape identity, paradigm, postmodern education,
competence} 

Z~našich školních let si mnozí ještě pamatujeme klasické učební osnovy,
kterými se každý učitel řídil, a~přes jejich dodržování tzv.\,nejel vlak. Na
jednu stránku tento přístup nebyl tak špatný, žáci ve školách stihli probrat
vše, co bylo pro jejich stupeň studia důležité a~nezbytné a~učitelé se
nemuseli potýkat s~problémy, které by nastaly, kdyby danou osnovu nesplnili
podle plánu. Mnozí z~nás, kteří tyto osnovy pamatují, jsou již nějakou dobu
mimo základní či stření vzdělávání, ale podobné osnovy jsou na těchto
školách i~nadále. Dnes se tyto osnovy nazývají Rámcové vzdělávací programy
(zkráceně jen RVP), byly schváleny v~roce 2004 a~jsou vytvořeny pro
vzdělávání žáků od 3 do 19 let.

Nejen dnes na základě RVP, ale i~před 15 či 30 lety, měla edukace velký
podíl na utváření identity člověka -- dítěte. Když pomineme prvotní utváření
identity v~rodině, které je pro dítě hodně silné a~důležité, je škola druhé
nejdůležitější místo pro utváření identity člověka. Proto je důležité, aby
moderní edukace splňovala důležitá kritéria, díky kterým bude tento proces
probíhat správně. V~našem výzkumu jsme se tedy zaměřili na rozvoj identity
a~kulturní identity u~žáků středních škol, abychom mohli vypozorovat, zda
současná edukace tento vývoj opravdu podporuje.

Cílem našeho příspěvku je na základě postmoderního paradigmatu edukace
autorů Pourtoise a~Desmetové provést analýzu kompetencí vybraných RVP ve
vztahu k~identitě. Článek je jedním z~výstupů projektu IGA, řešeného na
Ústavu pedagogických věd FHS UTB Zlín s~názvem Kulturní identita jako
součást občanské kompetence v~edukaci žáků SŠ.

\section{}

\section{1 Paradigma postmoderní edukace}

Se slovem paradigma se ve vědecké oblasti setkáváme poměrně často a~jeho
význam se může na základě vědeckých disciplín v~jistých hlediscích lišit.
Například v~Pedagogickém slovníku je uvedeno, že paradigma je nejširší shoda
mezi vědci, kteří pracují v~určité oblasti vědeckého výzkumu. (Průcha,
Walterová, Mareš, 2013) Oproti tomu stojí definice paradigmatu
v~Andragogickém slovníku, který tvrdí, že paradigma je pojetí určité
disciplíny, jejíž užívání je považováno za vzorové a~je sdíleno většinou
vědců v~určité historické etapě. (Průcha, Veteška, 2014) Na základě těchto
definic je patrné, že velká část odborníků pracuje s~obdobnými předpoklady
vědecké disciplíny, avšak v~každé oblasti zkoumání existuje více takových
předpokladů -- paradigmat, proto by se vždy mělo uvádět, podle jakého
autora, tedy z~jakého paradigmatu vycházíme. My se zaměřujeme na paradigma
v~postmoderní edukaci, které je postaveno na konceptu identity. Toto
paradigma je založeno na teorii frankofonních autorů Pourtoise a~Desmetové
(2012), kteří tvrdí, že identita se musí rozvíjet již od raného dětství a~má
vést k~tomu, aby v~dospělosti byl člověk schopen odpovědět na otázky typu:
{\itshape Kdo jsem? Jak bych se měl vyrovnat se světem změn? Jak správně
vychovávat?} Proto na základě dlouhodobých výzkumů v~oblasti výchovy
a~vzdělávání, vymezili tito autoři koncept paradigmatu potřeb, které
vycházejí z~identity, a~směřuje k~potřebám současné edukace. Toto paradigma
potřeb je založeno na 12 potřebách a~postaveno na psychopedagogické teorii,
že výchova má vést k~utváření {\itshape já}.

Celý koncept postmoderního paradigmatu Pourtoise a~Desmetové (2012) je
postaven na čtyřech oblastech, ze kterých je následně definováno všech 12
potřeb, které jsou potřebné pro naplnění identity:

1. {\itshape Koncepce potřeb:} tato oblast není hotová a~pravděpodobně asi
ani nikdy nebude, neboť různí autoři vytváří odlišné koncepce na základě
různých hledisek a~tak autoři Pourtois a~Desmetová (2012) docházejí
k~závěru, že každá koncepce potřeb je ideologicky a~kulturně ovlivněna. Tato
koncepce potřeb se podílí na utváření otázky: {\itshape Kdo jsem?}

2. {\itshape Koncepce identity:} jako první koncept identity vytvořil
E.\,H.\,Erikson, kdy jeho vymezení identity znamenalo citlivost subjektu
a~napětí v~jednotě osobnosti a~časového spojení. Identita je ovlivněna
kulturně nebo komunitou a~dělíme ji na: {\itshape identita já}
(sebeuvědomění) a~{\itshape identita pro jiné} (sociální, kulturní,
kolektivní).

3. {\itshape Konstrukce identity:} konstrukce identity je charakteristická
interakcí s~jinými, tedy diferenciací já/druzí. Tato konstrukce popisuje
vztahy, které se podílejí na utváření osobnosti a~v~tomto smyslu má identita
koncepci odporující neboli multidimenzionální.

4. {\itshape Názvosloví potřeb:} zde neexistuje jedno obecně přijímané
názvosloví potřeb, obdobně se zde setkáváme s~názorem: různí autoři -- různé
názvy. Co se týče edukace a~potřeb, zajímají nás potřeby vnímání a~potřeby
manipulace. Nejznámější a~nejpoužívanější názvosloví potřeb je od Maslowa
(Maslowova pyramida potřeb).

Jestliže si máme uvést tuto koncepci potřeb, je v~první řadě třeba říci, že
všechny tyto potřeby jsou vzájemně propojené a~všechny spolu navzájem
souvisí. Pro řádný vývoj identity je tedy třeba, aby všechny tyto potřeby
byly do jisté míry splněny. První skupinou potřeb jsou potřeby citové, dále
to jsou potřeby poznávací, potřeby sociální a~potřeby hodnotové. Do potřeb
citových náleží náklonnost, přijetí a~investice, do potřeb poznávacích
stimulace, experimentování a~upevnění, do potřeb sociálních komunikace,
vážnost a~struktura a~do potřeb hodnotových patří dobro, pravda a~krása.
Jakmile jedinec projde všechny tyto potřeby a~ucítí jejich naplnění, můžeme
hovořit o~naplnění identity.

\section{2 Teorie identity na základě psychologický teorií vztahující se
k~paradigmatu edukace}

Teorií identity existuje v~odborné literatuře mnoho a~nelze jednoznačně
říci, která je ta správná, neboť všechny v~sobě obsahují pravdivé
a~vystihující informace o~pojmu identita. Jako základní informaci můžeme
uvést, že identita ({\itshape identity}) pochází z~latinského slova
{\itshape identitas}, které je odvozeno od slova {\itshape idem}, což
znamená {\itshape týž}. Pak tedy v~českém doslovném překladu identita
znamená totožnost. Hartl a~Hartlová (2009) pojem ještě rozšířili, když
uvedli, že se jedná o~prožívání a~uvědomování si sebe sama, své
jedinečnosti, ale i~odlišnosti od ostatních.

Proces formování identity není jednoduchá záležitost a~také to není otázkou
několika let, ale utváření identity probíhá celý život. Jakmile se člověk
narodí, už v~tu chvíli u~něj probíhá jistá forma utváření identity, i~když
je to forma neuvědomělá. Ty nejdůležitější a~nejzlomnější momenty utváření
identity se dějí až o~něco později, kdy se člověk začíná začleňovat do
společnosti a~musí na toto začleňování určitým způsobem reagovat. Zde se dá
uvést názor Baumeistera a~Muravena (1996, in Kroger, 2004), kteří tvrdí, že
identita je jakýsi odraz jedincovy adaptace v~souvislosti se vzájemnou
interakcí s~jinými osobami, a~že je identita pouze jakýsi otisk sociálního
a~kulturního prostředí uvnitř jedince.

Vzhledem k~tomu, že se v~našem příspěvku věnujeme, mimo jiné, edukaci u~žáků
středních škol, je žádoucí si uvést, jak probíhá proces utváření identity
právě v~tomto období, tedy v~období adolescence. Jak uvádí Tyrlík (2010),
v~tomto období utváření identity souvisí především s~uplatněním fyzických
a~psychických schopností, neboť vývoj těchto schopností vrcholí právě
v~období adolescence. V~tomto období poprvé vstupuje do popředí vlastní já
a~dospívající jedinci tak zápasí s~problémem sebeurčení.

Problematika identity dospívajících se více začala rozebírat až od 60.\,let
minulého století, a~to na základě literatury, která pocházela většinou
z~psychiatrických léčeben. V~této literatuře bylo popsáno, že stres je
většinou způsoben slabostí ega (slabostí osobnosti) a~neschopností spoléhat
se na dnes již nebezpečnou rodičovskou podporu osobnosti. Na základě toho
byl stres a~bouřlivé chování dospívajících označeno jako normální chování
dospívajících. (Kroger, 2004)

Základním kamenem vývoje identity v~adolescenci jsou vývojové modely podle
pěti autorů, kteří se v~rámci svých teorií zabývali právě touto
problematikou. Každá teorie má své odlišné prvky, ale v~jistých, především
v~těch hlavních rysech se shodovaly. Jedná se především o~balancování
jedince mezi {\itshape já} a~{\itshape ostatní}, tedy hledání rovnováhy mezi
tím, co bylo bráno jako moje a~co bylo považováno za ostatní. Tito autoři,
se shodli na tom, že výše zmíněné balancování jedince má mnoho příčin,
například ve zkušenostech a~vztazích jedince s~ostatními v~průběhu celého
života. Těmito autory jsou E.\,H.\,Erikson, P.\,Blos, L.\,Kohlberg,
J.\,Loevinger a~R.\,Kegan.

\section{3 Analýza Rámcových vzdělávacích programů na základě koncepce
potřeb naplnění identity}

Rámcové vzdělávací programy (zkráceně jen RVP) se do vzdělávací soustavy ČR
zaváděly od roku 2007, kdy proběhla tzv.\,první vlna RVP a~pro určité typy
škol byla platná od 1.\,září 2009. Jsou dostupné pro vzdělávání žáků od 3 do
19 let, tedy pro vzdělávání předškolní, základní vzdělávání, středoškolské
vzdělávání a~pro vzdělávání na gymnáziích. Všechny tyto kurikulární
dokumenty jsou zakotveny v~zákoně č.\,561/2004 Sb., zákon o~předškolním,
základním, středním, vyšším odborném a~jiném vzdělávání (dále jen
\uv{školský zákon.}) My se samozřejmě budeme věnovat RVP pro střední školy
a~budeme zjišťovat jejich klíčové kompetence a~možnosti naplnění potřeb.
Máme uvedeno, že se budeme obracet pouze k~RVP vybraných škol, a~to jsou
školy pedagogické, průmyslové, zdravotnické, obchodní akademie a~gymnázia.

Na základě těchto RVP má každá škola vytvořený program pro školní úroveň.
Tyto dokumenty jsou nazývány Školními vzdělávacími programy, neboli ŠVP.
Školní vzdělávací programy si vytváří každá škola sama, ale dle zásad, které
jsou uvedeny v~příslušném RVP. Školy mohou využít tzv. Manuálu pro tvorbu
vzdělávacích programů, který je vytvořen ke každému RVP. Tento manuál
seznamuje školy s~postupem tvorby ŠVP a~uvádí způsoby zpracování
jednotlivých částí.

3.1 Klíčové kompetence

Ve všech Rámcových vzdělávacích programech pro střední školy jsou uvedené
klíčové kompetence, které po absolvování dané školy musí jedinec splňovat
a~právě RVP by mu v~tom společně s~ŠVP a~učiteli měli pomoct. Představují
soubor vědomostí, dovedností a~schopností, které jsou důležité pro rozvoj
jedince a~jeho aktivního zapojení do společnosti. Tyto kompetence se neliší
na základě střední školy, jsou pro všechny školy stejné, dále pak už záleží
na dané střední škole a~jejím ŠVP, jak tyto klíčové kompetence pojme
a~zakomponuje do vzdělávání. Jedná se o~tyto kompetence:

- kompetence k~učení

- kompetence k~řešení problémů

- komunikativní kompetence

- personální a~sociální kompetence

- občanské kompetence a~kulturní povědomí

- kompetence k~pracovnímu uplatnění a~podnikatelským aktivitám

- matematická kompetence

- kompetence využívat prostředky informačních a~komunikačních technologií
- a~pracovat s~informacemi

Poslední tři klíčové kompetence jsou společné pouze pro odborné
středoškolské kompetence (v~našem případě odborné vzdělávání na
průmyslových, pedagogických, zdravotnických školách a~obchodních akademií),
gymnázia mají již pouze jednu kompetenci a~to je kompetence k~podnikavosti.

Na základě klíčových kompetencí jsou zároveň v~RVP obsažena tzv.\,průřezová
témata, která obsahují ty hlavní oblasti vzdělávání, které by měly být na
daných středních školách probrané, aby tyto školy dostatečně připravily
jedince k~úspěšnému absolvování střední školy a~tím je i~připravili do
budoucího osobního i~pracovního života. Tato témata jsou do oblasti
vzdělávání zařazeny proto, že jsou vnímána jako témata aktuální a~každá
střední škola je povinna tato témata, která jsou seřazena do tematických
okruhů, zařadit do svého vzdělávacího systému. Vzhledem k~našemu výběru
středních škol musíme uvést, že odborné střední školy mají jiná průřezová
témata než gymnázia. Na odborných středních školách se jedná o~tato
průřezová témata:

- Občan v~demokratické společnosti.

- Člověk a~životní prostředí.

- Člověk a~svět práce.

- Informační a~komunikační technologie.  Na gymnáziích jsou průřezová témata
- v~názvu odlišná, ovšem v~globálním pohledu se jedná o~stejné zaměření
- a~následné tematické okruhy obsahují stejné informace. Jedná se o~tato
- průřezová témata:

- Osobnostní a~sociální výchova.

- Výchova k~myšlení v~evropských a~globálních souvislostech.

- Multikulturní výchova.

- Environmentální výchova.

- Mediální výchova.

3.2 Kompetence ve vztahu k~identitě v~rámci postmoderního paradgimatu

Jestliže se zaměříme na tabulku potřeb v~postmoderním vzdělávání,
předpokládá se, že klíčové kompetence by měly naplňovat hlavní potřeby, a~to
potřeby citové, potřeby poznávací, potřeby sociální a~potřeby hodnotové.

Začneme tedy {\itshape poznávacími potřebami}, které jsou plněny, nebo
alespoň by měly být, na základě celého RVP a~ŠVP, neboť by celá výuka měla
splňovat takové předpoklady, aby splnila jedinci jeho touhu poznávat nové
informace, a~především takové informace, které si jedinec od svého zaměření
slibuje.

Co se týče {\itshape potřeb citových}, zde se nejedná ani tak o~vzdělávací
programy jednotlivých škol, jak o~přístup učitelů i~samotných žáků ke
kolektivu a~k~výuce. Samozřejmě, že ve všech klíčových kompetencích by měla
být naplněna potřeba citová, neboť jestliže již žák studuje daný obor
střední školy, měl by již od počátku k~němu mít určitý citový vztah a~ŠVP by
mu měly pomoci tento citový vztah ještě dále prohlubovat a~vychovat
z~takového jedince schopného odborníka v~dané problematice. Stejně tak se to
týká i~žáků gymnázií, kteří jsou sice připravování na další vzdělávání, ale
měl by se v~tuto chvíli projevit jistý cit pro to, čemu by se chtěli
v~terciárním studiu dále věnovat.

Nyní se dostáváme k~{\itshape potřebám sociálním}. Tyto potřeby nám v~rámci
RVP splní personální a~sociální kompetence, které mají jedince připravit na
poznání své osobnosti, věnovat se osobnostnímu i~pracovnímu rozvoji, pečovat
o~své zdraví a~především by tyto kompetence měly jedince naučit spolupráci
s~ostatními a~s~nimi přispívat k~utváření vhodných mezilidských vztahů. Mezi
tyto kompetence můžeme řadit například výuku jazyků, neboť způsob, jak si
vytvořit jakýkoliv mezilidský vztah je komunikace.

Poslední potřeby, které by měly být v~rámci postmoderní edukace splněny,
jsou {\itshape potřeby hodnotové}. Do této oblasti potřeb bychom mohli
zařadit kompetence občanské, které mají za úkol jedince připravit na zvážení
důležitosti svých zájmů, zájmu společnosti, do které patři, ale také se
zaměřením na zájmy veřejné. Jedná se o~potřeby hodnotové, ale nejedná se jen
o~vlastní hodnoty, občanská kompetence má jedince naučit respektovat
hodnoty, názory a~postoje ostatních lidí, a~zároveň rozšiřuje poznání
kulturních a~duchovních hodnot vlastní i~cizí kultury.

Ve všech těchto kompetencích se vybrané střední školy shodují, ovšem záleží
pak už jen na jejich vlastních ŠVP, jak tyto kompetence pojmou, do jaké
výuky je zařadí a~také, jak moc se budou vybraní žáci dané problematice
věnovat. RVP jim pouze ukazuje směr, kterým se mají dané střední školy
vydat, ale samotná realizace ŠVP už záleží na vedení školy.

{\bfseries Závěr}

Po analýze klíčových kompetencí v~RVP si dovolujeme říci, že problematice
identity je zde věnován prostor, ovšem nikoli komplexně. RVP jsou cíleně
zaměřována na oblast vzdělávání, oblast výchovy je zde až druhořadá. Přitom
identita se utváří zejména výchovou, celou edukací. Rozvoj občanských
kompetencí není dostatečný, což se v~reálu ukazuje na nechuti adolescentů
zapojit se do veřejného života (srov.\,např. Hofbauer, 2000).

Nesouhlasíme také s~názorem, že výchova je věcí rodiny a~školní prostředí se
má věnovat pouze otázce vzdělávání. I~když v~právních dokumentech je
uváděno, že za výchovu dítěte je odpovědná rodina, nemůže z~toho vyvozovat,
že jen rodina. Rodina v~prvé řadě, ale také celá společnost a~škola
především.

Je-li cílem edukace v~Platonském duchu příprava člověka na dobrý život
v~souladu s~potřebami a~zájmy společnosti, pak postmoderní paradigma,
postavené na 12 potřebách, jež mají moci k~utváření identity, tento archetyp
výchovy naplňuje. V~podstatě jsme se vrátili k~základům evropské kultury,
k~antickému ideálu člověka jako svébytného, svéprávného a~zodpovědného člena
polis.

Bohužel, náš rozbor RVP ukázal, že máme ještě spoustu práce před sebou.
Ukázal, jak je nedostatečně výchova k~sebeurčení, sebepojetí, ale tím
i~k~občanství v~těchto dokumentech zakotvena.

{\bfseries Literatura:}

 Hofbauer, B. (2000). Participace dětí a~mládeže na životě obce. In
{\itshape Moderní obec} č.\,10/2000.

 Hartl, P., \& Hartlová, H. (2009). {\itshape Psychologický slovník.} Praha:
Portál.

 Kroger, J. (2004). {\itshape Identity in Adolescence: the balance between
self and other.} London: Routledge.

 Průcha, J., \& Veteška, J. (2014). {\itshape Andragogický slovník}. Praha:
Grada.

 Průcha, J., Walterová, E., \& Mareš, J. (2013). {\itshape Pedagogický
slovník}. Praha: Portál.

Pourtois, J-P. \& Desmet, H. (2012). {\itshape L'education postmoderne.}
Presses: Universitaires de France.

 Tyrlík M., Macek, P., \& Širůček, J. (2010). {\itshape Sebepojetí
a~identita v~adolescenci: sociální a~kulturní kontext.} Brno: Masarykova
univerzita.

 Zákon č.\,561/2004 Sb., o~předškolním, základním, středním, vyšším odborném
a~jiném vzdělávání.

 Rámcový vzdělávací program pro gymnázia. (2007). Praha: Výzkumný ústav
pedagogický, 101 s. ISBN 978-80-87000-11-3.

 Rámcový vzdělávací program pro obor vzdělání 36-47-M/01 Stavebnictví.
(2007). Praha: Národní ústav odborného vzdělávání, 94 s. Č.\,J.\,12
698/2007-23.

 Rámcový vzdělávací program pro obor vzdělání 53-41-M/01 Zdravotnický
asistent. (2008). Praha: Národní ústav odborného vzdělávaní, 80 s. Č.\,J.\,6
907/2008-23.

 Rámcový vzdělávací program pro obor vzdělání 63-41-M/02 Obchodní akademie.
(2007). Praha: Národní ústav odborného vzdělávání, 82 s. Č.\,J.\,12
698/2007-23.

 Rámcový vzdělávací program pro obor vzdělání 75-31-M/01 Předškolní
a~mimoškolní pedagogika. (2009). Praha: Národní ústav odborného vzdělávaní,
85 s. Č.\,J.\,9325/2009-23.

Aktuálne otázky riadenia disciplíny v~triede^{^{[53]}}

{\bfseries Current issues regarding classroom management and discipline}

{\bfseries Alena Doušková, Ružena Čiliakov, Ivana Ivanová}

{\bfseries Abstrakt}: {\itshape Problematika školskej disciplíny a~školského
manažmentu už prestáva byť predmetom diskusie len učiteľov, rodičov. Je
v~pozornosti širšej verejnosti, stáva sa námetom mediálneho spracovania
rôzneho charakteru. Rušivé správanie žiakov a~jeho následné riešenie
učiteľmi znižuje kvalitu výučby a~súbežne motiváciu učiteľov vykonávať toto
náročné povolanie. Volanie učiteľov o~pomoc a~potreba strategického
manažmentu si hľadá priestor na riešenie problému. Odpovede na otázky
\uv{Ako vnímajú disciplínu v~školskej triede slovenskí učitelia?}, \uv{Aké
správanie manifestujú žiaci?}, \uv{Aké stratégie riešenia problémov
s~disciplínou u~učiteľov prevažujú?} hľadajú riešitelia projektu VEGA
1/0223/16 s~cieľom pripraviť a~overiť model triedneho manažmentu zavedením
preventívnych stratégií a~zámernej výchovy k~disciplíne.}

{\bfseries Kľúčové slová}: {\itshape nežiaduce správanie, riadenie triedy,
disciplína, školská trieda, program riadenia triedy, program riadenia
disciplíny v~triede}

{\bfseries Abstract}: {\itshape The issue of school discipline and school
management is not longer purely a~subject of debate of teachers or parents.
It comes to attention of a~wider public and is becoming a~subject of
different handling from media. Disturbing behaviour of pupils and its
subsequent solutions by teachers reduces the quality of teaching process and
simultaneously reduces teachers' motivation to carry out their demanding
profession. Teachers' call for help and the need for strategic management
are looking for a~space to solve this problem. Answers to such questions}
{\itshape \uv{}{\itshape How is discipline perceived in classrooms by Slovak
teachers?}}{\itshape;} {\itshape \uv{}{\itshape What behaviour is manifested
by pupils?}}{\itshape;} {\itshape \uv{}{\itshape What are the predominated
strategies concerning disciplinary problems by teachers?}}{\itshape are
looked by VEGA 1/0223/16 project participants. Their goal is to design and
verify class management strategies and to establish deliberate education for
discipline.}

{\bfseries Keywords}: {\itshape undesirable behaviour, class management,
discipline, school class, class program management, management program for
discipline in the classroom}

Téma postavenia učiteľa v~súčasnej škole, pokles jeho statusu v~spoločnosti
sa čoraz častejšie odzrkadľuje aj na správaní sa žiakov v~škole. Disciplína
v~škole je už dlhšie obdobie veľmi aktuálnou témou aj v~našich podmienkach.
Prestala byť predmetom diskusie úzkeho kruhu aktérov výchovno-vzdelávacieho
procesu v~zborovniach škôl, či rozhovorov rodičov, ale dostáva sa čoraz
častejšie do pozornosti verejných médií obsahom rôznych elektronických fór.
Aj výskumy výskytu bežných foriem nežiaduceho a~agresívneho správania sa
žiakov v~škole potvrdzujú, že sú natoľko rozšírené, že výrazne znižujú
proces výučby a~vzdelávacích výsledkov a~vzťah učiteľov k~svojmu povolaniu.
Aké sú možnosti riešenia týchto problémov prostredníctvom
preventívno-intervenčných programov pre potreby učiteľov na primárnom stupni
školy uvádzame v~našom príspevku.

{\bfseries 1 Aktuálne problémy s~disciplínou v~školskej triede}

Nežiaduce prejavy správania sa žiakov, najmä nárast agresívneho správania
výrazne ovplyvňuje kvalitu medziľudských vzťahov a~celkovú klímu v~triedach
v~celej škole. Žiaci a~čoraz častejšie aj učitelia majú obavy z~násilného
správania žiakov, znižuje sa efektivita vyučovania, kvalita vzdelávacích
výsledkov. Už začiatkom roku 2001 prebehla médiami správa o~masovom odchode
učiteľov v~Británii, keď museli niektoré školy dokonca zrušiť vyučovanie.
Ako hlavný dôvod odchodu učitelia uviedli nedisciplinovaných
a~nezvládnuteľných žiakov. (Bendl, 2011, 2014) David Chan (1998) reportoval
viac ako 400 učiteľov v~Hong Kongu a~manažment správania sa žiakov v~triede
zaznamenal ako druhý najdôležitejší stresový faktor, ktorý ovplyvňuje
každodenný život učiteľov. Richard Ingersoll (In Lewis, 2009) snímal
približne 6 700 učiteľov v~USA. Výsledky jeho výskumu poukazujú, že
približne 30 percent zo 400 učiteľov, ktorí sa rozhodli profesiu opustiť,
tiež identifikovalo problémy so správaním žiakov ako jeden z~rozhodujúcich
dôvodov ich odchodu. Výskyt agresívnych prejavov správania v~škole
potvrdzuje aj výskum v~prostredí českých škôl. (Csémy, Starostová, Hrachová,
Čáp, 2013) Až jedna štvrtina z~oslovených 1030 učiteľov poukazuje na vyššiu
mieru agresivity v~školách ako v~minulosti, viac ako 80 % opýtaných učiteľov
konštatuje, že sa stretáva s~hrubou slovnou agresiou viac ako jedenkrát
týždenne a~štvrtina z~opýtaných potvrdzuje viac ako jedenkrát týždenne stret
s~fyzickou agresiou medzi žiakmi, ničením a~poškodzovaním vecí alebo majetku
školy. Frekvencia nevhodného správania sa žiakov voči učiteľom je oveľa
nižšia, ale nedá sa prehliadať, že s~hrubou slovnou agresiou sa v~poslednom
roku stretla až skoro polovica učiteľov (44 % mužov a 49 % žien) a s
fyzickou agresiou voči vlastnej osobe 6 % učiteľov a 4 % učiteliek. Určite
ešte vo všetkých rezonuje hraničný prípad zo Strednej priemyslovej školy Na
Třebešíne v~pražských Malešicích, v~ktorej trojica študentov tvrdo
šikanovala svoju učiteľku angličtiny. (Mladá fronta dnes, 20.\,2.\,2016)
Caková, Bittner, Roľková (2016) na konferencii SPAY (Social Pathology Among
Youth) prezentovali svoje výskumné zistenia a~konštatovali, že výskyt
agresie u~žiakov potvrdilo 92 % učiteľov základných a 74 % učiteľov
stredných škôl (zo vzorky 57 učiteľov z~2 základných a~3 stredných škôl
v~Bratislave). Nežiaduce správanie žiakov a~agresivita v~škole je považovaná
za významný faktor, ktorý výrazne ohrozuje výkonnosť učiteľov, ich duševné
zdravie a~ich profesijnú stabilitu. (Bendl, 2004; Mlčák, 1998) Tieto
stresové faktory ohrozujú učiteľov a~aj žiakov. V~našom zisťovaní až 79 % zo
140 oslovených učiteľov pôsobiacich na primárnom stupni školy vyjadrilo
nespokojnosť s~disciplínou vo svojej triede, nedostatok disciplíny vnímajú
ako vysoko aktuálny problém, ktorý im spôsobuje ťažkosti (73 %) a rušivé
správanie žiakov v~triede považuje za prekážku efektívnej výučby až 93 %
učiteľov. Všetci učitelia zo sledovanej vzorky považujú žiaduce správanie
žiakov v~triede za predpoklad efektívnej výučby a~až 92 % z nich rušivé
správanie považuje za prekážku efektívnej výučby, pripisujú význam
implementácii optimálnych preventívnych opatrení v~triede a~výchove
k~disciplíne ako predpokladu skvalitnenia výučby. Je však zaujímavé, že aj
napriek tomu, že učitelia považujú problémy s~disciplínou vo svojich
triedach za pálčivé, až 70 % z nich uvádza, že disponuje adekvátnymi
postupmi na zvládanie prejavov nevhodného správania sa. (Ivanová, 2015)

Mnohé problémy s~nežiaducimi prejavmi správania sa žiakov ({\itshape
neochota, odmietanie pracovať podľa pokynov, nepozornosť, rozprávanie,
pohybový nepokoj, agresivita, upútavanie pozornosti, vzdorovitosť,
vysmievanie sa spolužiakom, nečestnosť,...)} znižujú kvalitu klímy v~triede,
kvalitu výučby, a~tým aj kvalitu vzdelávacích výsledkov, ohrozujú pocit
bezpečia učiteľa i~žiakov, ktorý je základným predpokladom kvalitného učenia
sa. Väčšina identifikovaných ťažkostí, s~ktorými sa musia učitelia
každodenne vyrovnávať, sa dotýka najmä sociálnej stránky edukačného procesu,
riadenia a~udržania disciplíny, riešenia disciplinárnych priestupkov
a~výchovných problémov. (Rovňanová, 2012) Freiberg (2006) hovorí o~obavách
z~narastajúceho antisociálneho správania a~z~nedostatku prejavov
prosociálneho správania detí a~mládeže v~školách a~v~komunitách, ktoré
kontinuálne narastajú. Upozorňuje tiež na neustále sa zvyšujúci počet detí,
ktoré majú emocionálne problémy alebo problémy so správaním v~rámci školskej
dochádzky, ktoré negatívne vplývajú na edukačnú klímu školy a~aj v~triede
majú často veľmi nákazlivý účinok. Zvládanie, či nezvládanie disciplíny
v~triedach máme možnosť registrovať aj počas odbornej učiteľskej praxe
študentov, kedy študentom dôsledne pripraveným na výučbu veľmi často zlyhá
vyučovacia hodina práve na nežiaducom správaní žiakov. Reakcia cvičných
učiteľov na tento jav často znie: \uv{takúto triedu som ešte nemala, ani ja
si s~nimi neviem dať rady.} Je evidentné, že veľakrát ani výborní učitelia
s~dlhoročnou pedagogickou praxou nedokážu korigovať nežiaduce správanie
svojich žiakov a~absentuje u~nich dlhodobejšie, zámerne riadené vedenie
žiakov k~disciplíne, k~zodpovednosti za seba, za druhých, kultivácia
personálnych a~sociálnych kvalít žiakov, výchova k~sebadisciplíne.

{\bfseries 2 Manažment triedy a~riadenie disciplíny v~nej}

Gotttfredson, Emmer, Evertson a~Worsham (in Freiberg, 2006) považujú za
jednu z~príčin problémov s~disciplínou v~triede aj neschopnosť učiteľov
vytvárať optimálne učebné prostredie, znížené kompetencie v~oblasti
triedneho manažmentu, \uv{schopností učiteľov a~žiakov dohodnúť sa a~úspešne
pokračovať v~rámci sociálnych a~učebných interakcií, vytvorením úsilia
o~dobré mravy v~rámci sociálnej štruktúry vybudovanej postupom času, ktorá
nakoniec dovedie žiakov k~sebadisciplíne.} Organizácia a~riadenie výučby
v~triede, tvorba podmienok nevyhnutných pre výučbu a~učenie sa žiakov, je
plne v~kompetencii učiteľa, ktorý za ňu aj zodpovedá. Od neho závisí výber
stratégií vyučovania, učenia sa a~podporovanie učenia sa žiakov ako aj
efektívne riadenie fáz učebného cyklu. Disciplína v~triede ponímaná ako
schopnosť jednotlivých žiakov pracovať v~učebnom prostredí bez zasahovania
do práv, slobôd a~zodpovedností ostatných rovesníkov a~dospelých, a~tiež
schopnosť triedneho učiteľa riadiť výučbu tak, aby sa čo najmenej času
strácalo riešením disciplinárnych problémov, vyžaduje v~prvom rade zameranie
pozornosti učiteľa na prevenciu nevhodného správania sa a~intervenciu už
existujúcich prejavov nevhodného správania sa žiakov. Učiteľ zámerne
podporuje prejavy vhodného správania sa tak, aby budoval vhodné návyky
žiakov, implementuje čo najefektívnejšie intervencie nevhodného správania
sa, a~zároveň realizuje prevenciu tohto správania. Z~uvedeného vyplýva, že
závažnou ťažkosťou, ktorá v~súčasnosti znepokojuje učiteľov, je problém,
ktorý súvisí so strategickým manažmentom riadenia výučby a~disciplíny
v~triedach, hľadaním a~využívaním programov preventívnych a~intervenčných
opatrení, ktoré môžu pomôcť mnohým učiteľom efektívnejšie riadiť triedu
a~zefektívniť tým aj výučbu. Učiteľom v~našich podmienkach môžu
s~disciplínou v~triede pomôcť praxou overené preventívne aj intervenčné
programy. Dominantným cieľom projektu VEGA č.\,1/0223/16 {\itshape Riadenie
disciplíny v~triede na primárnom stupni školy}, ktorý je v~súčasnosti
riešený na Katedre elementárnej a~predškolskej pedagogiky na PF UMB
v~Banskej Bystrici, je na základe komparácie slovenských a~európskych
prístupov k~stratégiám zvládania negatívnych situácií v~škole vytvoriť,
overiť a~evalvovať optimálny model riadenia disciplíny, ktorý je zacielený
na zníženie frekvencie nežiaduceho správania sa žiakov počas výučby. K~jeho
dosiahnutiu považujeme za potrebné:

- Identifikovať najčastejšie prejavy nežiaduceho správania sa žiakov počas
- výučby na primárnom stupni školy (dotazníkové šetrenie a~pozorovanie
- výučby).

- Identifikovať preventívne a~intervenčné stratégie zvládania negatívnych
- situácií a~nežiaduceho správania sa žiakov počas výučby na primárnom
- stupni školy (dotazníkové šetrenie a~pozorovanie výučby).

- Zhodnotiť efektívnosť uplatňovaných preventívnych a~intervenčných
- stratégií zvládania negatívnych situácií na primárnom stupni školy
- (analýza a~hodnotenie).

- Vytvoriť model riadenia disciplíny v~triede na primárnom stupni školy
- (modelovanie programu vychádzajúce z~analýz správania sa žiakov
- a~učiteľov, a~tiež inšpirácií z~riadenia nežiaduceho správania sa žiakov
- v~školách).

- Overiť a~zhodnotiť vytvorený model riadenia disciplíny na primárnom stupni
- cvičných ZŠ spolupracujúcich s~PF UMB (realizácia a~overovanie programu
- v~podmienkach spolupracujúcich škôl).

V~príspevku venujeme pozornosť modelom, ktoré sú predmetom skúmania
a~identifikácie najvhodnejších pre podmienky triedy na primárnom stupni
školy.

{\bfseries 3 Identifikácia preventívno-intervenčných programov pre potreby
učiteľov na primárnom stupni školy}

Žiadny program na riadenie triedy a~disciplíny v~nej nepokryje celú
problematiku správania sa žiakov na primárnom stupni školy. Freiberg
v~publikácii Handbook of clasroom management (2006) popisuje namáhavý
výberový proces 40 z~viac ako 800 existujúcich výskumných programov, ktoré
sa zaoberajú problematikou behaviorálnych potrieb detí a~mládeže v~triedach
a~na školách, ktoré majú potenciál a~prísľub riešenia disciplinárnych
problémov. Pri výbere programov založených na výskume a~zameraných na
prevenciu a~riešenie problémov disciplíny na primárnom stupni školy sme
brali do úvahy, aké programy by boli najlepšie pre náš kontext. Pri
primárnej selekcii programov zohrával dôležitú úlohu predmet nášho záujmu:
zamerať sa primárne na prevenciu, alebo intervenciu nežiaduceho správania
žiakov, jeho individuálnu, triednu, alebo školskú podobu, zapojenie rodičov
a~iných dospelých osôb, schvaľovací proces školy, školenia učiteľov,
frekvenciu zavedenia a~trvanie programu. Rozhodli sme sa pre dva programy na
riadenie triedy a~dva programy na riadenie disciplíny v~triede.

{\bfseries {\itshape 3.1 Programy pre riadenie triedy}}

Z~programového zoskupenia Programy pre riadenie triedy (Classroom-Based
Management Programs) sme vybrali programy, ktoré sú navrhnuté pre všeobecnú
populáciu so zameraním na riadenie triedy, s~dôrazom na prevenciu nevhodného
správania a~s~použitím niekoľkých intervenčných stratégií.

A. Program {\itshape Organizácia a~riadenie triedy -- Classroom Organisation
and Management} (COMP) bol realizovaný a~overovaný viac ako 4000 hodinami
pozorovaní v~581 triedach v~100 školách. Od roku 1989 program slúžil viac
ako 100 000 učiteľom a~správcom v~33 štátoch a~amerických teritóriách.
Výskumné štúdie vykazujú, že učitelia, ktorí používajú princípy COMP,
potvrdili znížené prejavy nežiaduceho správania a~nárast akademickej
angažovanosti, lepšie výsledky žiakov, a~vyššiu osobnú spokojnosť vo výučbe
(http://www.comp.org/AboutCOMP.html). Program zdôrazňuje 7 oblastí triedneho
manažmentu: {\itshape organizovanie triedy, plánovanie a~učenie sa pravidiel
a~procedúr, riadenie práce žiaka a~zlepšovanie jeho akontability,
udržiavanie dobrého správania žiaka, plánovanie a~organizovanie, vykonávanie
pokynov a~zachovanie aktívnosti, ukončenie školského roka a~dobrý začiatok
nového roku}{\itshape.}(Freiberg, 2009) Prostredníctvom učiteľovej
efektívnejšej organizácie a~proaktívnych stratégií sa predchádza prejavom
nežiaduceho správania. COMP tréning je rozdelený na dve časti: 3-dňový
workshop pred začatím školského roka a~1dňové sledovanie. COMP prevádzkuje
aj špecifické programy pre nových učiteľov.

B. Program {\itshape Citlivá trieda -- Responsive classroom (RC)} zahŕňa
stratégie pre sociálne a~akademické učenie a~smeruje k~vyššej efektivite
práce učiteľov, vyšším výkonom žiakov a~lepšej školskej klíme
(http://www.responsiveclassroom.org/about-responsive-classroom). Zásady
programu zahŕňajú:

- sociálne a~akademické kurikulum,

- ako a~čo sa deti učia je rovnako dôležité, učebné stratégie,

- sociálne interakcie prinášajú rozvoj poznávania,

- dôležité sociálne zručnosti zahŕňajú kooperáciu, tvrdenie, zodpovednosť,
- empatiu a~sebakontrolu,

- učitelia potrebujú poznať individuálne, kultúrne a~vývinové špecifiká
- svojich žiakov,

- rodiny sú poznané a~prizývané k~participácii,

- to, ako pracujú v~škole dospelí, je také dôležité ako individuálne
- kompetencie (Freiberg, 2006).

Program je založený na využívaní 6 učebných stratégií: {\itshape ranné
stretnutia, pravidlá, logické dôsledky, riadené objavovanie, akademické
rozhodnutia, triedna a~rodinná komunikácia.} Učitelia, ktorí používali
program, zaznamenali väčšiu účinnosť v~oblasti disciplíny v~triede, a~tiež
pozitívny postoj žiakov k~vyučovaniu(Rimm-Kaufman\&Sawyer, In: Freiberg,
2006). Profesijný rozvoj učiteľov v~tejto oblasti a~materiály zahŕňajú
1dňové semináre, týždenné školenia až po viacročný rozvoj zamestnancov.

 

{\bfseries {\itshape 3.2 Programy pre riadenie disciplíny v~triede}}

Špecifické programy zahŕňajú techniky modifikácie správania pre udržanie
poriadku v~triede a~obmedzenia rušivého správania.

{\bfseries A.} {\itshape Hra pre dobré správanie The Good Behavior Game
(GBG)} je primárne zameraná na prevenciu nežiaduceho správania v~triede pre
všeobecnú populáciu žiakov. Intervenčné prvky riešia reakcie žiakov na
vzniknuté problémy, program si vyžaduje účasť každého žiaka v~triede. Zahŕňa
triedne schôdzky s~akademickými, sociálnymi a~behaviorálnymi cieľmi,
týkajúce sa triedneho manažmentu a~riešenia disciplinárnych problémov,
upevňuje školské pravidlá na úrovni triedy. Poskytuje nástroje na riadenie
správania, ponúka konkrétne školenie a~stratégie, ako integrovať program do
života v~triede. Ponúka školenie pre učiteľov a~poskytuje manuál pre
použitie. Program Hra na dobré správanie umožňuje žiakom pracovať v~tímoch,
každý žiak sa stáva zodpovedným za celú skupinu. Skôr než začne hra, učiteľ
vysvetlí žiakom, ktoré rušivé správanie bude mať za následok jeho označenie
na tabuli s~menami skupín. Žiaci tak dokážu ľahko odlíšiť vhodné a~nevhodné
správanie. Tímy, ktoré neprekročia určitý počet dohodnutých značiek na konci
hry, sú odmenené (najskôr konkrétne, hmatateľné odmeny, neskôr nehmotné
odmeny a~aktivity). Dĺžka hry sa časom zvyšuje až napokon už učiteľ začína
novú hru bez varovania, aby žiaci neustále kontrolovali svoje správanie. Na
konci prvého ročníka žiaci GBG mali podľa učiteľov v~porovnaní s~kontrolnou
skupinou menej agresívne a~pasívne správanie (Freiberg, 2006). Program bol
prvýkrát testovaný v~roku 1969. Výskumy Barrish, Saunders\&Wolf, 1969;
Harris\&Sherman, 1973; MedlandaStachnik, 1972) potvrdili, že hra je účinným
prostriedkom pre zvýšenie rýchlosti vypracovania učebných úloh, zlepšenie
správania sa, a~zároveň došlo k~zníženiu rušivého správania sa žiakov
v~triede
(http://www.interventioncentral.org/behavioral-interventions/schoolwide-classroommgmt/
good-behavior-game). Proces zavádzania Hry na dobré správanie do triedy má
relatívne jednoduchý postup. Intervenčné centrum
(http://www.interventioncentral.org/) popisuje 5 krokov, ako implementovať
Hru na dobré správanie do praxe (rozhodnutie, kedy hru zaplánovať do
rozvrhu, jasne definovať prejavy nevhodného správania sa žiakov, rozhodnutie
o~vhodnej dennej (alebo aj týždennej) odmene pre víťazné tímy, predstaviť
hru triede, zaviesť hru do platnosti).

B. Program {\itshape Čas na premýšľanie -- The Think Time\rightarrow}
(http://www.soprislearning.com/) je zameraný na riadenie disciplíny.
Obsahuje techniku riešenia rušivého správania na základných školách
a~triedach (1.\,až 6.\,ročník). Zahŕňa prvky na úrovni školy súvisiace
s~premenou školskej kultúry a~na úrovni triedy obsahuje upevňovanie
pravidiel života v~triede. Program vyžaduje spoluprácu všetkých
pedagogických zamestnancov a~ich školenie. Ponúka videá, manuál pre použitie
a~koncepcie školenia zamestnancov. Vývojoví pracovníci uvádzajú, že
frekvencia a~trvanie implementácie programu sú vysoko flexibilné, aby sa
prispôsobili potrebám školy a~triedy. Táto technika manažmentu správania je
používaná, len ak žiak neposlúchne požiadavku učiteľa. Tento program pomáha
žiakom získať v~triede sebadisciplínu pomocou stratégie, ktorá je odvodená
z~Pattersonovej teórie nátlaku (1982) na interakcie dospelý {\itshape --}
dieťa. Realizácia si vyžaduje dvoch, alebo viac učiteľov, ktorí sú navzájom
v~blízkosti začlenení vo svojich samostatných triedach s~tzv. ThinkTime
zónou, kde sú dve alebo tri lavice umiestnené oddelene od skupiny. Keď žiak
nie je schopný poslúchnuť žiadosť učiteľa, aby zmenil svoje správanie, je
poslaný do tejto zóny v~ďalšej triede učiteľa. Po spolupracovaní učiteľ
určí, že žiak už získal sebakontrolu. Pokiaľ je žiak v~ThinkTime zóne,
zapíše príčinu, a~tiež správanie potrebné pri návrate. Táto stratégia podľa
Nelson, Martella \& Galand (in Freiberg, 2006) znižuje až o~70 % správanie
vyžadujúce administratívne zásahy, akým je vylúčenie zo skupiny.

{\bfseries Záver}

Úspešný učiteľ {\itshape --} triedny manažér má premyslené otázky v~oblasti
riadenia triedy a~disciplíny, pričom vychádza z~poznania individuálnych
potrieb svojich žiakov, systematicky a~nepretržite sa venuje prevencii
nevhodného správania a~intervencii už existujúcich prejavov tohto správania.
Práve v~oblasti manažmentu správania sa žiakov sme zistili bezprostrednú
potrebu mnohých učiteľov používať postupy systematického riadenia,
s~podporou vhodného správania sa žiakov a~nastavením očakávania tohto
správania, ktoré zabezpečia poriadok v~ich triede v~súlade s~cieľom, aby sa
všetci žiaci mali možnosť naučiť v~triede toľko, koľko je len možné,
a~súbežne všetky rozhodnutia, týkajúce sa triedneho manažmentu, boli riešené
v~rámci krátkych triednych schôdzok, neokrádali výchovno-vzdelávací proces
o~čas, ktorý má byť venovaný výučbe. Projekt VEGA č.\,1/0223/16 Riadenie
disciplíny v~triede na primárnom stupni školy má zámer prispieť k~tomu, ako
takéto potreby učiteľov uspokojiť a~pomôcť im problémy riešiť.

{\bfseries Literatúra:}

Bendl, S. (2011). {\itshape Kázeňské problémy ve škole}. Praha: Triton.

Bendl, S. (2001). {\itshape Školní kázeň}. Praha: ISV.

Caková, L. a~kol. (2016). Na konferencii SPAY o~utečencoch a~šikanovaní
učiteľov zo strany žiakov. In {\itshape Učiteľské noviny}. 22.\,03.\,2016.
Dostupné na: http://www.ucn.sk/ucitelia/agresivita

Csémy, L., Starostová, O., Hrachovinová, T., Čáp, P. (2013). Agresivní
chování ve škole, jak je vnímají pedagogové. In {\itshape Psychologie pro
praxi,} 3-4/2013, XLVIII., s.\,79--88.

Doušková, A. 2012. {\itshape Riadenie triedy a~výchova k~sebakontrole}.
Banská Bystrica: PF UMB.

Doušková, A., Tomkuliaková, R., Ivanová. I. (2015). Programy riadenia triedy
a~disciplíny v~triede na primárnom stupni školy. In {\itshape Manažment
školy v~praxi: odborný mesačník pre manažment škôl, školských
a~predškolských zariadení}. Bratislava: Wolters Kluwer, 2015. Roč.\,10,
č.\,5, s.\,1-6. ISSN 1336-9849.

Evertson, C.\,M. (1989). {\itshape Classroom Organisation and Management
Program}. Nashville. Dostupné na: http://www.comp.org/AboutCOMP.html

Freiberg, J. (2006). Research-Based Programs for Preventing and Solving
Discipline Problems. In Evertson, C.\,M. - Weinstein, C.\,S. 2006. {\itshape
Handbook af Classroom Management. Research, Practice and Contemporary
Issues.} New Jersey: Lawrence Erlbaum Associates, Inc., Publishers. 2006,
s.\,735--787.

Chan, D.\,W. (1998). {\itshape Stress, coping strategies and psychlogical
distressamong secondary teachers in Hong Kong}. American Educational
Research Journal, 35 (1), 145--163.

Ivanová, I. (2015). {\itshape Kvalita výučby a~riadenie disciplíny
v~triede.} Dizertačná práca, školiteľ Doušková Alena, Banská Bystrica: PF
UMB.

Lewis, R. (2008). {\itshape Under standing pupil behaviour} {\itshape
(Classroom managment techniques for teachers)}. Routledge: New York.

Mlčák. Z. (1998). Psychická zátěž u~učitelů velkoměstských a~venkovských
škol. In Řehulka, E., Řehulková, O. (Eds.) {\itshape Učitelé a~zdraví} 1.
Brno: Pavek Křepela.

Paulík, K. (1999). {\itshape Psychologické aspekty pracovní spokojenosti
učitelů}. Ostrava: Ostravská univerzita.

{\bfseries Emocionálna inteligencia a~jej význam pre študijnú i~osobnostnú
sféru študenta}

{\bfseries Emotional intelligence and its importance for the study and
personal student sphere}

{\bfseries Simona Šlosárová}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Emocionálna inteligencia je dnes už známy
pojem, ale napriek tomu zostáva široké spektrum, ktorému sa toľko pozornosti
nedostáva. Naša orientácia na emocionálnu inteligenciu je zameraná na jej
súvis s~lepšími študijnými, ale i~osobnostnými výsledkami študentov. Práve
tu je vplyv emocionálnej inteligencie veľmi veľký, hoci si ho možno
neuvedomujeme. Aj študijné výsledky sú ovplyvnené schopnosťou študenta
vniesť do svojich emócii inteligenciu. Rovnako i~jeho motivácia, hodnoty,
postoje, schopnosť plniť ciele... Pretože nie sú to len študijné výsledky
a~IQ, ktoré rozhodujú o~úspešnosti absolventa, ale práve ich kombinácia
s~týmto druhom inteligencie. Zameranie na emocionálnu inteligenciu v~školách
by malo byť cielenejšie než doteraz, pretože škola má pripraviť študentov na
života to nielen po odbornej stránke. Emocionálna inteligencia má v~ňom
nezastupiteľnú úlohu. Priestor a~hlbšiu pozornosť pre emocionálnu
inteligenciu v~školskom prostredí vidíme vo výchovných predmetoch,
predovšetkým v~etickej výchove, a~v~literatúre. Jej skryté pôsobenie by malo
pretrvávať pôsobením učiteľa na žiaka, vo vzťahoch v~školskom prostredí, no
zameranie na emocionálnu inteligenciu je vhodné i~pri záujmových činnostiach
a~krúžkoch.}

{\bfseries Kľúčové slová:} {\itshape emocionálna inteligencia, emócie, IQ,
študijné výsledky, osobnostná sféra}

{\bfseries Abstract:} {\itshape Emotional intelligence is now common term,
but still remains a~wide spectrum with the lack of attention. Our
orientation to the emotional intelligence is focused on its relevance of
better learning, but also at personal student achievements. Especially here
is the impact of the emotional intelligence very strong, although we may not
realize it well. And the academic performances are influenced by the ability
of students to include their emotional intelligence. As well as their
motivation, values, attitudes, ability to meet targets... Because it is not
only the academic achievement and IQ that determine the success of
graduates, but it is their combination with this kind of intelligence.
Orientation to the emotional intelligence at schools should be more aimed
than ever because students need to be well prepared for life, not only at
a~technical level. The emotional intelligence has an irreplaceable role in
it. Deeper attention to the emotional intelligence area within school
environment can be seen in educational subjects, especially in the ethical
education and literature. Its hidden effect should remain with the
teacher-to-student relationship in the school environment, but focus on EI
is also suitable for personal interests and activities of students.}

{\bfseries Keywords:} {\itshape emotional intelligence, emotions, IQ,
academic achievement, personal sphere}

V~našej spoločnosti sa snaží systém vzdelávania a~neustály pokrok vedy
a~techniky urobiť z~našej spoločnosti spoločnosť vzdelanostnú. Pre mnoho
ľudí sa symbolom vzdelanosti stalo vysoké IQ ako ukazovateľ našej
inteligencie. Dôležitým je vedieť, že inteligencia človeka nepozostáva len
už zo spomínaných akademických schopností, ale jej štruktúra je zložitejšia.
O~inteligencii človeka nerozhoduje iba výška IQ. Vzdelanostná spoločnosť
neznamená, že by mala len veľa vedieť, ale že by sa mala vedieť aj správať,
cítiť, tolerovať a~pod. Práve preto je v~našom živote nevyhnutná aj
emocionálna inteligencia {\itshape --} EI, ako súčasť ľudskej inteligencie
a~zároveň predmet nášho záujmu. Niekedy je táto inteligencia podceňovaná
alebo zanedbávaná, aj keď neprávom. Práve ona nám umožňuje lepšie rozvíjanie
sebapoznania, sebaregulácie a~vnútornej motivácie, ale aj interpersonálne
vzťahy vo forme empatie a~sociálnych zručností. Jednotlivé zručnosti sú
nevyhnutné pre správne fungovanie vzťahov v~rodine, v~práci,
v~spoločnosti... v~každodennosti.

V~deväťdesiatych rokoch 20.\,storočia sa v~oblasti psychológie začínajú
objavovať nové \uv{inteligencie} a~čoraz častejšie sa začína skloňovať pojem
emocionálna inteligencia.  Podľa Golemana (1997) emocionálna inteligencia
zahŕňa schopnosť vnímať vlastné emócie, vedieť s~týmito emóciami
zaobchádzať, využiť ich v~prospech nejakej veci, teda sám seba motivovať,
ale tiež schopnosť vcítiť sa do ostatných ľudí a~správne zaobchádzať so
vzťahmi. Goleman (2011) hovorí o~emocionálnej inteligencii ako o~schopnosti
sebaovládania, zvládania vlastných pocitov a~emócii, ktoré je potrebné
vhodne a~efektívne usmerniť za účelom spolupráce s~ostatnými členmi skupiny
k~dosiahnutiu spoločného cieľa. Je to: \uv{...\;spôsob chápania vlastných
pocitov i~pocitov druhých ľudí a~ovládanie svojich pocitov tak, že vedome
volíme svoje slová a~činy, aby sme dosiahli požadovaného výsledku.}
(Wilding, 2010, s.\,14)

Emócia je základná a~dôležitá časť emocionálnej inteligencie. Toto slovo
v~sebe ukrýva dobro, zlobu, tvorivosť, zúfalstvo, radosť, strach, vzrušenie,
očarenie, nepokoj... to všetko, čo nás robí ľuďmi. A~ešte vždy je niečo
medzitým. Emócie v~nás sú ako paleta farieb. Každá farba má mnoho odtieňov.
Celé spektrum farieb je nádherné a~farby sa medzi sebou postupne prelínajú,
ale ak vytiahneme iba jednu farbu, už nemusíme byť schopní dokázať rozlíšiť
či je farba stále červená, alebo je to už oranžová. Človek každý deň prežíva
mnoho emócií, s~ktorých každá má mnoho odtieňov. Je na nás ich vidieť,
zvládať, prežiť, podeliť sa s~nimi, ovplyvňovať nimi okolie a~hlavne snažiť
sa ich rozpoznať. Iba ak ich poznáme a~sme si ich vedomí, môžeme ich
formovať.

Kľúčovým pojmom je sebauvedomenie, ktoré je podstatné pri emocionálnej
inteligencii. Znalosť vlastných emócií nám umožní premýšľanie o~ich pôvode,
správnosti, hĺbke, trvalosti, ale aj ich korigovanie. Je to schopnosť
sledovať a~priebežne si svoje city uvedomovať, abysme mohli dosiahnuť vedomé
rozpoznanie emócie v~okamihu jej vzniku. Ak nebudeme schopní uvedomiť si
skutočné pocity, budeme voči nim bezbranní. (Goleman, 2011, s.\,47{\itshape
--}48)

Bez schopnosti sebahodnotenia nie sme schopní v~živote a~vo vzťahoch správne
napredovať. To znamená, priznať charakterové vlastnosti, ktoré nás či naše
okolie negatívne ovplyvňujú, čo ale nemá viesť k~sebaodsúdeniu, naopak,
k~pozitívnemu sebahodnoteniu. Pozitívne myšlienky menia atmosféru vo
vzťahoch k~sebe aj k~iným na priaznivejšiu a~tvorivejšiu. Vzťahy sa ľahšie
udržujú a~sú trvácnejšie a~rovnako aj náš výkon.

Nemenej dôležité je aj zvládanie emócií. V~rozvinutom sebauvedomení má
základ aj schopnosť naložiť so svojimi citmi tak, aby zodpovedali situácii.
Sebaovládanie nám pomôže aj pri takej bežnej veci ako je upokojenie si
vlastných myšlienok. V~dnešnej rýchlej dobe, kde sa kladie na jedinca čoraz
viac úloh a~očakáva sa stále väčší výkon za rovnaký alebo kratší čas má
čoraz väčší význam.

Motivácia je rovnako dôležitá. Až keď poznáme sami seba, začneme rozumieť
ašpiráciám, ktoré máme, a~ktoré chceme dosiahnuť. Preto by motivácia mala
vychádzať z~nás. Ona prispeje k~tomu, aby sme sa nevzdali. Napríklad, ak sme
vďaka dobrému skutku, ktorý sme urobili, prežili príjemné emócie, či utužili
naše medziľudské vzťahy, potom emócie samé posilnili našu motiváciu a~sami
sú motiváciou, aby sme pokračovali v~dobre. Môže nastať aj iný prípad,
a~síce: \uv{za dobrotu na žobrotu}. Za náš dobrý počin sme očakávali
prijemné pocity, ale dobre mienený skutok sa mohol otočiť proti nám. Takáto
situácia môže pôsobiť ako brzda. Ide o~negatívnu motiváciu. A~v~tomto
prípade je opäť potrebná dobrá emocionálna inteligencia, ktorá nám pomôže
prekonať negatívne emócie. Pomocou nej sa dokážeme vysporiadať s~pocitmi,
ktoré by nás odradili od konania dobrého.

 Našou úlohou v~rámci nášho dobra je naučiť sa ovládať emócie ako také
a~zvlášť rizikové. Ako bojovať proti negatívnym emóciám? Telesnou aktivitou,
relaxáciou a~uvoľnením, tvorivosťou, obmedzením vplyvu podnetov, ktoré
vyvolávajú stres, ale i~premýšľaním nad tým, či sú podnety, ktoré nám
vyvolávajú negatívne emócie tak dôležité, aby sme im dovolili ovládať nás.
(Nešpor, 2013, s.\,85{\itshape --}86)

Sebauvedomenie, sebaovládanie i~sebamotivácia... sú nevyhnutné predpoklady
pre vnútornú citovú zrelosť. Keď sa pozrieme na problematiku emocionality
celkovo ide o~úroveň osobnostného morálneho vývoja. Zrelá a~prosociálna
osobnosť, čo je cieľom etickej výchovy, musí mať dostatočnú emočnú zrelosť.
Bez tohto aspektu by morálna osobnosť nebola komplexná. A~pri emocionálnej
inteligencie ide práve o~komplexné poňatie dispozícií k~emocionálnemu
reagovaniu. (Nakonečný, 2012, s.\,276)

 Je naozaj užitočné naučiť sa rozlišovať svoje emócie. Niektoré je dobré
ovládať a~ventilovať vhodným spôsobom, iné zbytočne netlmiť a~podeliť sa
s~nimi i~s~ostatnými. Radosť a~šťastie nám môže pritom zaručiť iba náš
postoj. Nemusí sa zmeniť podnet, stačí ak mi zmeníme svoje uvažovanie
o~podnete. Človek, ktorý dokáže ovládať umenie emocionálnej inteligencie je
skutočne múdry.

Dôležité je tiež si uvedomiť, že dnes už nemožno posudzovať ľudí len podľa
inteligenčného kvocientu (IQ) a~spoliehať naň. Ten mu nezaručí šťastie,
dobré medziľudské vzťahy a~pod. Potrebujeme inteligentných a~vzdelaných
ľudí, ale bez emocionálnej inteligencie sociálnu nedosiahneme. A~tá je veľmi
dôležitá pre náš súčasný život. (Lomnický, 2011, s.\,94{\itshape --}95)

 Rovnako dobrým alebo lepším determinantom pre úspech než vysoké IQ môže byť
napríklad schopnosť vyrovnať sa s~neúspechom a~chuť pokračovať. Študijné
výsledky samé o~sebe prestávajú byť meradlom úspechu v~práci a~spokojnosti
v~živote. Za postavenie, ktoré človek v~spoločnosti dosiahne môžu rôzne
faktory. Schopnosť odolávať stresu, flexibilita, vnútorná motivácia,
ovládanie svojich pohnútok, pozitívne myslenie, vycítiť potreby iných,
správať sa férovo... Tieto vlastnosti a~ešte mnoho iných môžeme zaradiť
práve pod emocionálnu inteligenciu.

Dôležitým poznaním je, že citové návyky, ktoré si osvojíme ako deti doma
a~v~škole, nám determinujú našu emocionálna inteligenciu. Preto je detstvo
a~dospievanie kľúčovým obdobím pre vytváranie emočných návykov. (Goleman,
2011) A~práve oni sú výrazným faktorom pri štúdiu. Študijné výsledky sú do
veľkej miery ovplyvnené schopnosťou viesť do svojich emócií inteligenciu
a~rozumieť vlastným citom a~citom ostatných ľudí. Prečo je jeden študent
lepší a~vykazuje lepší prospech i~aktivitu na hodinách, než druhý študent,
hoci majú porovnateľnú výšku IQ? O~študijnom úspechu okrem vedomostí
rozhoduje aj schopnosť sebareflexie, vnútornej motivácie, schopnosť venovať
sa štúdium na úkor zábavy... Oblasť citov, rovnako ako predmet v~škole,
môžeme ovládať lepšie či menej úspešne.

O~tom nás Goleman (2011) presvedčia v~celej svojej knihe. Ako príklad
uvedieme úvahu o~lepších výsledkoch študentov na vysokej škole. Ak nimi
absolvent prejde, svedčí to o~jeho dobre zvládnutých študijných
schopnostiach, ktoré na dosiahnutie pozitívneho výsledku potreboval. Alebo
prečo jeden študent opakuje skúšky niekoľkokrát, či dokonca zanechá štúdium,
zatiaľ čo iný plynule a~úspešne prechádza z~ročníka do ročníka? Ak by sme
počiatočné testy, zamerané na študijné schopnosti študenta vymenili za testy
emocionálne alebo ich doplnili o~tieto testy, postrehli bysme, že študijné
výsledky môžu mať porovnateľné, ale schopnosť vytrvať, nevzdávať sa,
odolávať pokušeniu i~potešenie pred dôležitou skúškou, aj schopnosť vyrovnať
sa z~neúspechu, vedieť prijať kritiku, má študent s~lepšími študijnými
výsledkami vyššiu. Študent, ktorý si z~kritiky okolia odnesie len negatívne
myšlienky, nad ktorými hĺbavo uvažuje a~oberá sa tak o~čas na štúdium,
sťažuje si sústredenie a~nevidí šancu na spoznanie a~zlepšenie svojich
slabších stránok, nemôže byť rovnako úspešný. Z~toho vyplýva, že emocionálna
inteligencia je v~istom zmysle nadradená ostatným schopnostiam, pretože
rozhoduje o~tom, ako dokážeme naše schopnosti využiť, vrátane logického
myslenia.

Každý pedagóg sa snaží, aby sa vonkajšia motivácia u~žiakov zmenila na
vnútornú, ktorá je omnoho silnejšia a~prospešnejšia pre výsledky žiaka.
Tento fakt nie je vo výchovno-vzdelávacom procese skrytý, žiaci sa
o~motivácii žiaci a~uvedomujú si ju. Nie je problém v~tom, že by azda
spochybňovali silu vnútornej motivácie, ale že ju majú často problém sami
problém v~sebe nájsť. S~tým súvisí aj to, ako si svoje úspechy či nezdary
sami vysvetľujú v~dosahovaní učebných cieľov. Ak žiak pocíti neúspech,
a~nezdar sám o~sebe nie je kľúčový, je veľmi dôležité ako k~nemu študent
pristupuje. Spravidla buď pesimisticky alebo optimisticky. Pesimista hľadá
príčinu neúspechu v~sebe a~považuje ho za svoj osobný nedostatok. Má viac
negatívnych emócií, ktoré mu bránia v~zlepšovaní a~napredovaní, skôr sa
poddáva svojmu zlyhaniu a~vzdáva sa. Pre nápravu svojho neúspechu,
napr.\,opraviť si zlú známku, musí vynaložiť veľké množstvo energie a~času,
aby sa z~neúspechu vyrovnal a~poučil, v~porovnaní s~tými, ktorí zlú známku
považujú za priestor pre zmenu a~snahu zlepšiť svoj výkon. Náprava nezdaru
bude v~takomto prípade oveľa pružnejšia a~tvorivejšia. Je veľký predpoklad,
že výsledok sa dostaví oveľa skôr. (Uvažovanie ako: teraz som to možno
trochu podcenil, nabudúce sa pripravím lepšie.)

Optimista uvažuje o~svojich neúspechoch ako o~dočasných a~nezvnútorňuje si
ich. Preto sa s~nimi ľahšie vysporiada a~úspech sa badať skôr ako v~prípade
negatívne uvažujúceho žiaka. Dobrá správa je, že optimizmus sa dá aj naučiť.
Ide o~spôsob formulovania nezdaru a~uvedomenia si, čo môžem urobiť preto,
aby som ho v~budúcnosti eliminoval. Ak v~žiakovi prevládajú negatívne
emócie, je smutný, na sústredenie musí vynaložiť oveľa viac energie a~času.
Tým je výraznejšie riziko zo zhoršenia školských výsledkov. Deti, ktoré majú
vyspelejšie emocionálne kompetencie sa dokážu lepšie sústrediť, lepšie
zvládnuť svoje emócie a~tak sa rýchlejšie dostať do stavu pokoja a~rozvahy,
rovnako sú viac obľúbené medzi svojimi vrstovníkmi, empatickí, dosahujú
celkovo výborných výsledkov v~škole. (Goleman, 2011)

Moderná pedagogika by preto mala aj naďalej absorbovať poznatky zo
špeciálnych poradní a~kurzov a~alternatívnych škôl, kde sa emóciám, ako
dôležitému faktoru ľudského života venuje pozornosť a~pretaviť ich do
vyučovania ako jeho súčasť. Je tu snaha prehĺbiť a~posilniť emocionálne
kompetencie počas školskej dochádzky. Poznatky o~emóciách a~emocionálne
zručnosti, ktoré si žiak počas školskej dochádzky osvojuje sa rodia postupne
a~pravidelne. Citová sféra sa vyvíja od narodenia, no najpružnejšie práve po
dobu dospievania, čo je časové rozpätie, kedy jedinec navštevuje školu.
A~práve preto sa môžu i~vrodené danosti a~temperament postupne upraviť
v~prospech lepšieho emocionálneho poznávania a~prežívania.

V~školskom prostredí má emocionálna inteligencia svoje miesto, ale priestor,
ktorý ponúka nie je využitý tak, ako by mohol. Sebapoznanie
a~sebahodnotenie, pozitívneho hodnotenie druhých, empatia, asertivita... sú
oblasti emocionálnej výchovy, ktoré sú zapracované v~etickej výchove
a~cyklicky na seba z~ročníka na ročník nadväzujú. Tento predmet ponúka
naozaj veľké možnosti, ktoré sa týkajú rozšírenia emocionálnych zručností
a~kompetencií. Pretože na hodine sa i~prakticky nacvičujú pomocou hier,
etických dilem a~iných metód, je učenie zážitkové a~autentické. Problémom
však je, že nie všetci žiaci navštevujú predmet etická výchova. Je to
povinne voliteľný predmet. Aby bola emocionálna výchova v~školách
zakorenená, nemusí byť na ňu vyhradený extra predmet, už tak zvlášť
preplnenom študijnom pláne. Jej veľké možnosti uplatnenia vidíme aj
v~ostatných predmetoch. V~biológii sa môže prezentovať prostredníctvom
vplyvov emócií na zdravie človeka. Na telesnej výchove je prítomná tiež.
Samotný pohyb je rovnako dôležitý pre emócie a~pomáha odbúravať negatívne
pocity. Študenti sa učia férovej a~tímovej hre, neustále si zlepšovať svoje
výkony a~nevzdávať sa, ventilovať stres a~podobne. No najživšie sa okrem
etickej výchovy podľa nás dá rozvíjanie emocionálnej inteligencie zapracovať
do literatúry.

Literatúra nám ponúka neuveriteľný priestor imaginácie a~tvorivosti.
Prostredníctvom píšucej ruky autora, ktorá k~nám neraz tlmočí mravné
posolstvo, autenticky prežívame skúsenosť, hoci sprostredkovanú, ktorá sa
nám predostiera. Emócie sú základom nášho prežívania. Pokiaľ im však
nerozumieme alebo ich potláčame, náš život nikdy neprežijeme vo svojej
plnosti. Literatúra v~nás cez literárneho protagonistu prebúdza a~zlepšuje
empatiu, porozumenie druhým. Umožňuje nám pochopiť pohnútky iných ľudí,
napríklad z~pohľadu opačného pohlavia. Budujeme si tak schopnosť všímať si
potreby a~postoje iných ľudí, ktorá je dôležitá pre správne fungovanie
medziľudských vzťahov. Cez literárnu postavu môžeme odhaliť a~pochopiť svoje
vnútorné prežívanie. Ak sa čitateľ stotožňuje s~postavou na základe
rovnakého problému alebo charakteru, otvára sa mu cesta k~sebapoznaniu.
Možno niečo, čo dosial iba tušil a~nevedel pomenovať, sa mu po prečítaní
vynorí jasnejšie. Je to priestor, kde môžeme skúmať človeka a~jeho premeny.
Máme možnosť natrénovať si ako by sme reagovali v~danej situácii, konflikte.
Naše myslenie môžeme konfrontovať a~porovnávať s~konaním a~myslením postáv.
Je to nekonečný priestor na formovanie človeka. Poňatie človeka v~literatúre
je nadčasové a~zahŕňa v~sebe nevedomé učenie o~emóciách, ľudských vzťahoch,
prostej ľudovej múdrosti, komunikačných schopnostiach a~iných schopnostiach
a~kompetenciách, ktoré v~sebe poníma emocionálna inteligencia.

Emocionálna inteligencia má oprávnenú funkciu vo vyučovacom procese. Bez nej
by neboli možné ani niektoré metódy a~formy učenia. V~súčasnosti sa pri
modernom type výučby využívajú rôzne spôsoby. Medzi časté spôsoby patria
projektové vyučovanie, skupinové vyučovanie. Pre oba typy výučby je
nevyhnutná práca v~tímoch či skupinách. Samotné vedomosti nám ešte
nezaručujú dobré školské výsledky a~úspech nielen v~uvedených metódach. Na
úspešné zvládnutie zadanej úlohy, ktorá sa rieši v~rámci skupiny študentov
je potrebná dobrá miera zdvorilej a~efektívnej komunikácie, schopnosť
spolupracovať, vedieť sa presadiť v~skupine, ale nie na úkor druhého,
schopnosť uznať dobrý nápad, ale sám byť tvorivý, všímať si potreby
ostatných, byť sústredený a~vnímavý, nedať sa rozhodiť neúspechom a~mať vôľu
vytrvať. Tieto zručnosti zachytáva pojem emocionálna inteligencia
a~pripisujeme ju k~úspešnejšiemu zvládnutiu školskej úlohy i~pod učenie
samotné. Bez nej by bolo dosiahnuť kvalitné študijné výsledky naozaj
obtiažne.

{\bfseries Literatúra:}

Goleman, D. (1997). {\itshape Emoční inteligence.} Praha: Columbus.

Goleman, D. (2011). {\itshape Emoční inteligence.} Praha: Metafora,
spol.\,s~r.\,o. 

Lomnický, I. (2011). {\itshape Hodnotové aspekty vzťahu etiky, kultúry
a~literatúry}. Nitra: Univerzita Konštantína Filozofa.

Nakonečný, M. (2012). {\itshape Emoce}. Praha: Stanislav Juhaňák -- TRITON.

Nešpor, K. (2013). {\itshape Sebeovládání}, {\itshape stres, rizikové emoce
a~bažení lze ovládat}. Praha: Portál.

Wilding, CH. (2010). {\itshape Emoční inteligence}: {\itshape vliv emocí na
osobní a~profesní úspěch}. Praha: Grada Publishing, a.\,s.

\section{Současný svět jako východisko změn ve výchově a~vzdělávání žáků
a~učitelů}

{\bfseries The contemporary world}{\bfseries as the basis of changes in the
education of pupils and teachers}

{\bfseries Dagmar Šafránková, Ladislav Podroužek}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Příspěvek reaguje na změny v~současné
společnosti z~pohledu krize výchovy a~vzdělávání, krize rodiny a~ztráty
autority učitele. Předkládá úvahy o~dalším směřování výchovy a~vzdělávání
žáků, ale i~přípravy učitelů. Rovněž se zaměřuje na otázky výchovy
a~vzdělávání spojené s~budoucností práce v~současném světě.}

{\bfseries Klíčová slova:} {\itshape výchova, vzdělávání, budoucnost práce,
svět, krize, rodina, škola, žák, učitel}

{\bfseries Abstract:} {\itshape The paper responds}{\itshape to changes in
contemporary society from the perspective of the crisis of education, family
crisis and loss of teacher's authority. It presents reflections on the
future direction of education pupils but also for teachers. It also focuses
on issues of education and training related to future work in the
contemporary world.}

 

{\bfseries Keywords:} {\itshape education, future}{\itshape work, world,
crisis, family, school, student, teacher}

Reflexe současného stavu světa a~společnosti ukazuje na několik problémů,
které negativně ovlivňují výchovu a~vzdělávání, respektive školu, autoritu
učitele, rodinu, autoritu rodiče a~jejich vzájemnou spolupráci při výchově
dítěte.

Ze závažných problémů, které vedou ke krizi výchovy a~vzdělávání (školy,
rodiny), lze vybrat tyto:

- přílišná industrializace společnosti a~orientace na materiální hodnoty,
- vč.\,podřízení se ekonomickým cílům školy, rodičů, školské politiky;

- značná digitalizace práce bez řešení sociálně-etických bariér inovací,
- které zasahují do podstaty práce a~lidství (jde o~nahrazování nejen
- fyzické, ale především kognitivní práce, sociální dopady při ztrátě práce,
- vliv na fyzické i~psychické zdraví, ztráta volného času na úkor
- seberealizace, relaxace a~vytváření vzájemných sociálních vazeb a~rozvoj
- komunikace, spolupráce a~pomoci druhým);

- prekarizace (znehodnocování) práce a~profese (vč.\,učitelské) je
- podporováno politickým i~sociálním systémem a~nevede k~nutnosti zvyšování
- vzdělávání a~jeho kvality (např.\,statisticky se zvyšuje procento
- absolventů základních škol žijící často jako rodiče ze sociálních dávek
- bez potřeby zvyšování si další profesní kvalifikace);

- využívání moderních technologií a~softwarových programů bez zřetele
- k~výchovným a~vzdělávacím, etickým a~lidským rozměrům;

- odklon od lidské podstaty člověka ve smyslu chybění vzájemnosti
- a~společného setkávání se s~druhými lidmi, citlivosti k~lidem, věcem
- a~zvířatům, nerespektování duchovního rozměru života, časté přehlížení
- potřeb druhých, sociální nezralost osobnosti;

- ztráta respektu k~autoritám na všech úrovních, zejména pak mezigeneračně,
- ale i~respektování genderových vztahů (rodiče a~děti, učitelé a~žáci,
- rodiče a~učitelé, starší a~mladší generace, kolegové a~kolegyně, muži
- a~ženy);

- snížení tolerance k~odlišnostem bez integrování do hodnotového systému
- (vnější akceptace bez interiorizace jednání);

- nevyváženost chápání rovnováhy mezi právy a~povinnostmi na všech úrovních
- společnosti.

Výčet uvedených problémů není pochopitelně úplný, jsou vybrány ty, které dle
názoru autorů vyžadují hledání řešení a~z~toho vyplývající změny ve výchově
a~vzdělávání. Dále budou diskutovány některé uvedené problémy v~oblastech
přípravy učitelů, učení žáků a~jeho výstupů, výchovy a~vzdělávání ve škole
a~v~rodině, spolupráce rodiny a~školy v~otázkách vzdělávání a~výchovy.

{\bfseries 1 Proměny výchovy a~vzdělávání v~současném světě}

Z~předchozího textu vyplývá, že bude nezbytné řešit řadu aktuálních problémů
týkajících se výchovy a~vzdělávání. Nebude možné setrvávat na současných
stereotypech v~obsahu, metodice a~výstupech výchovně vzdělávacích institucí.
Zejména nelze zůstávat na současných funkcích školy, ale přehodnotit její
směřování pro budoucí vzdělávání v~měnící se společnosti a~v~současné podobě
digitalizovaného světa a~práce. Společně s~tím, je důležité se zamyslet nad
podobou procesu učení žáků, výstupů z~učení a~možnostmi a~formami spolupráce
mezi školou a~rodinou v~tomto procesu. Tyto změny však předpokládají nové
cíle a~úkoly pro přípravu budoucích učitelů, vč.\,nové strukturalizace
studia a~profesních kompetencí učitele.

{\bfseries 1.\,1 Škola, proces učení žáků a~jejich budoucnost}

Společně s~Čábalovou (2011, s.\,210) považujeme {\itshape školu, školní
prostředí} {\itshape za sociální instituci, která je reprezentantem
společenské výchovy a~vzdělávání, kultury a~společenských tradic a~norem.}
Z~toho vyplývá, že umožňuje žákovi (kromě jiného) funkcionální
a~intencionální osobnostní rozvoj.

Dosavadní funkce školy se více zaměřovaly zejména na socializační
a~informativní aspekt výchovy a~vzdělávání. Nebyla příliš věnována pozornost
funkci školního prostředí ve smyslu sociálně-personálním (eticko-sociální
rozměr výchovy) a~poradensko-intervenčním (pomoc v~oblasti problémů,
vzniklých současnou podobou digitalizované společnosti a~proměn práce
i~profesí), tj.\,opomíjení zejména formativní funkce školy. V~tomto ohledu
je pak důležité přehodnotit současnou podobu školy jako edukačního činitele
a~důsledně reformovat školu \uv{zevnitř} z~pohledu současné digitalizované
podoby společnosti a~práce. Nestačí se jen přizpůsobit zvnějšku, pasivně
přijmout digitální technologie, ale pokusit se o~jejich výchovné ovládnutí,
tzn.\,polidštění informativní podoby vzdělávání.

Budoucnost školy jako edukačního média bude pravděpodobně v~eticko-sociální
rovině výchovy a~vzdělávání. Škola využije moderní technologie nejen ve
smyslu pouhého cíle, ale podpoří ICT gramotnost jako výchovný a~etický
prostředek vzdělávání.

Pokud by měla v~současné škole probíhat vnitřní reforma v~souvislosti
s~digitalizovaným světem, pak by se do popředí {\itshape školy v~budoucnosti
dostávaly tyto cíle a~funkce} (řazeno z~pohledu významu dle autorů):

- eticko-integrační (důraz kladen na celostní, morální rozvoj jedince --
- přizpůsobení se normám, ne jejich přizpůsobení vlastní potřebě, pokora
- a~respekt k~autoritám, mezigenerační, genderová a~interkulturní
- tolerantnost);

- sociálně-personální (nejen rozvoj sebe sama, pro sebe, ale především
- rozvoj pro společenství, vzájemnost, toleranci, empatii, komunikaci,
- vztahy a~pomoc druhým v~reálném životě, kultivaci osobnosti, spolupráci,
- vztahu k~tělesné a~duševní práci);

- poradensko-intervenční (pomoc a~potřebný zásah v~krizových situacích
- jedince, učitele, rodiny, vč.\,otázek inkluzívní podoby vzdělávání,
- strategií zvládání problémových situací, řešení problémů ve škole, rodině,
- životě);

- informačně-kvalifikační (nejen posílení informační stránky, ale
- přizpůsobení se požadavkům pracovního trhu, změnám pojetí práce
- v~digitalizované společnosti, vč.\,inovativního tvůrčího charakteru
- edukace, proniknutí a~porozumění podstatě a~celostnímu chápání informací
- a~jejich lidskému rozměru, pochopení významu fyzické a~kreativní podoby
- práce, jiným formám získávání obsahu vzdělávání (např.\,kombinace interní
- a~externí výuky);

- zdravotně-hygienická (důraz kladen na prevenci zdravotních komplikací
- v~důsledku digitálních technologií, smysluplné trávení volného času se
- zaměřením na tělesné aktivity, fyzickou práci a~duševní zdraví).

Z~uvedených funkcí je patrné, že budoucnost školy jako edukačního média bude
záviset na víceúrovňové součinnosti všech zainteresovaných činitelů (škola,
rodina, obec, stát) a~vytvoření nezbytných podmínek pro změny. Transformace
školy bude ovlivněna také důsledným zaváděním inovativních postupů v~procesu
učení žáků, přehodnocováním výstupů z~učení a~obsahů vzdělávání.

{\itshape Proces učení žáků a~výstupy z~učení} (vč.\,obsahu vzdělávání)
v~současné době mají stále spíše informativní charakter a~vykazují stále
mnoho nedokonalostí. Pro budoucnost školy, vzdělávání a~práci bude potřeba
zaměřit se na formativní charakter výuky a~obsahu učiva.

Dosavadní snahy o~restrukturalizaci učiva jsou spíše povrchního rázu, často
implicitní a~zarámované v~celky, bez pochopení vnitřních vazeb, souvislostí
a~významů. Proces učení není dialogický, chybí hledání otázek týkající se
problémů v~obsahu učiva, nepracuje se s~přestrukturováním zkušenosti žáka.

Problémovost učiva je nahrazována přesným popisem věcí a~jevů, což nevede
k~tázání a~porozumění vnitřní podstatě obsahu (povrchní učení bez
souvislostí). Z~učení se postupně vytratil údiv nad zdánlivě obyčejnými
věcmi a~jevy. Prioritou bude vedení k~přemýšlení, podivování se, vlastnímu
hledání a~vysvětlování, a~nepředkládat jen hotové konstrukty.

Moderní technologie a~digitalizace společnosti umožnila získávání hotových
odpovědí bez námahy, logického pamětního učení, což často vede k~deformaci
získaných poznatků a~informací. Nabízením přesných návodů k~učení pomocí
názorných statických i~dynamických obrázků k~textům nevede k~vlastním
představám a~tvořivosti, k~vlastnímu hledání a~porozumění.

Proces učení by měl proto vycházet z~reálných věcí, jevů a~autentických
osobností, ne z~nabízených fiktivních struktur moderních technologií, které
vedou ke klamu a~k~neexistujícím sociálním vazbám, deformují naše učení
a~vidění světa, místo skutečného vnímání životní reality.

Vzhledem k~uvedeným problémům bude důležité v~procesu učení důsledně
uplatňovat formativní charakter obsahu učiva a~podpořit jej například těmito
prvky (inovacemi):

- konceptualizací a~integrací obsahu vzdělávání;

- kooperativním a~problémovým učením;

- badatelskými a~komparativními postupy;

- kritickým myšlením a~jednáním;

- zkušenostním a~zážitkovým učením;  - dialogickým učením a~kreativitou;

- integrovanou a~projektovou výukou (integrovaná výuka ve smyslu
- komplexnosti a~globálnosti poznávání, podrobněji u~Podroužek, 2002);

- edukovanou multimediální výukou (ve smyslu polidštění moderních
- technologií a~on-line vzdělávání);

- redukováním přílišného přílivu informací ve prospěch chápání významů
- a~souvislostí k~celku.

Proces učení musí mít vždy na zřeteli efektivní a~kvalitativně uplatnitelné
výstupy z~učení ve vztahu k~budoucnosti digitalizovaného světa a~práce
(nejen informace, ale dovednosti, postoje, hodnoty a~návyky). Bude nezbytné
rozvíjet {\itshape tyto výstupy z~učení}:

- komplexní řešení problémů a~životních situací, tázání se a~hledání
- vlastního řešení (tím pochopení problému jako celku a~jeho vazeb uvnitř
- a~vně);

- podpora a~rozvoj zájmu o~věci a~jevy reálného života;

- personální, etické a~sociální dovednosti a~vlastnosti (soucit, tolerance,
- empatie, komunikace, kooperace, kreativita, laskavost, pomoc druhým,
- morální hodnoty, time management a~personal management apod.);

- přizpůsobení se změnám, samostatnost, nezávislost, ale v~mezích práv
- a~povinností, norem společnosti a~respektu k~autoritám;

- kultivace vlastní osobnosti (být šťastný, sebereflexe, zdraví, zvládání
- zátěžových situací, adaptace na prostředí ve smyslu se přizpůsobit, ne si
- přizpůsobit, dodržování demokratických hodnot);

- pochopení spojitosti vzdělávání a~práce s~potřebami společnosti, ale
- i~vlastním životem (vč.\,ovládnutí moderních technologií, rozvoje
- technického vzdělávání a~robotizace v~etické a~lidské rovině --
- polidštění);

- podpora celoživotního učení a~vzdělanosti (vede k~rozvoji expertnosti,
- zručnosti, rozvoji sociálních interakcí, mozku a~jeho funkcí, spokojenosti
- a~spolupráci, sebedůvěře aj.);

- kybernetická bezpečnost, vč.\,on-line vzdělávání.

Uvedené výstupy nevyčerpávají celou řadu změn ve výchově a~vzdělávání
v~digitalizované společnosti, ale bude nezbytné výzkumně i~prakticky
ověřovat další možnosti školy, procesu učení a~přípravu na profesi učitele.
Nezbytná bude mezioborová spolupráce s~dalšími resorty (zdravotnictví,
průmysl, sociální instituce, kultura, zemědělství, politika atd.).
Nepostradatelnou oblastí spolupráce pro budoucnost vzdělávání je nutná
spolupráce rodiny a~školy.

{\bfseries 1.\,2 Spolupráce rodiny a~školy}

{\itshape Rodina jako přirozené prostředí} umožňuje dítěti první setkání se
sociálním prostředím. Je základní jednotkou lidské společnosti především
v~umožnění setkávání se s~kulturními a~společenskými hodnotami a~normami
sociálního chování. (Čábalová, 2011) Funkční rodina je taktéž předpokladem
pro výchovu a~vzdělávání jedince, jeho seberealizaci a~bezpečí.

Současná rodina se vyznačuje především těmito znaky: vyšší rozvodovost,
odcizování uvnitř rodiny, přetíženost problémy, devalvace hodnot,
liberálnost výchovy, izolovanost rodiny vlivem moderních technologií,
nespolupráce rodiny se školou, apod. (podrobněji, např. Čábalová, 2011).

Pro budoucnost školy a~vzdělávání dětí bude nezbytná spolupráce s~rodinou.
To však předpokládá pozitivní fungování rodiny v~této spolupráci a~eliminaci
některých negativních rysů současné rodiny a~výchovy tzv.\,nové generace
dětí, ale také změnu neefektivních forem spolupráce ze strany školy
a~učitele.

{\itshape Za překážky} ve spolupráci rodiny a~školy {\itshape lze považovat
z~pohledu rodiny tyto}: protekcionistickou výchovu, dehonestaci školy
a~učitele, častá ignorance a~arogance rodičů a~dětí vůči učiteli,
mezigenerační konflikty (děti mohou vše, dospělí nic, často je podceňována
a~ignorována životní moudrost a~zkušenost), nejsou určeny hranice
a~povinnosti dětí, rodiče často poskytují pouze \uv{servis}, nevyžaduje se
poslušnost dítěte a~dodržování mezilidských norem jako podpora rozvoje
zdravého sebevědomí dítěte (dítě má jen práva), chybí rituály rodinného
soužití, děti nejsou vedeny k~plnění povinností a~pracovním návykům,
informační technologie nahrazují společné aktivity (společnou práci, tělesné
a~umělecké aktivity, apod.) a~izolují členy rodiny, příliš podnětné
(i~nepodnětné) prostředí, materiální potřeby převažují nad duchovními
a~emocionálně-sociálními, chybí pomoc, podpora, učení k~řešení životních
problémů a~finanční gramotnosti, apod.

{\itshape Za překážky} ve spolupráci rodiny a~školy {\itshape lze považovat
z~pohledu školy a~učitele tyto}: podceňování rodičovské autority,
protekcionismus, neefektivní formy spolupráce, neochota učitele, zkreslené
a~často subjektivní informace o~výchově a~vzdělávání žáků, nevyváženost práv
a~povinností subjektů vzdělávání, rutinní činnosti a~přístupy k~výchově,
neinovování procesu učení, chybí nabídka programů pro rodiče (nebo je
účelová), učitel bývá mnohdy garantem pravdy bez dialogu s~rodinou, ztráta
profesní motivace (syndrom vyhoření), chybí podpora učitelů ze strany obce,
státu (oslabena pozice a~prestiž učitele), není dostatečná ochrana učitele
při řešení konfliktů a~přestupků, nedostatečná opora v~poradenství a~krizové
intervenci, apod.

Z~výše nastíněných překážek ve spolupráci rodiny a~školy je patrné, že pro
budoucnost výchovy a~vzdělávání bude potřeba nastolit dialog mezi rodinou
a~školou, kde bude fungovat vzájemné partnerství. Škola jako odborná
instituce by měla primárně nabízet a~hledat takové formy spolupráce, které
osloví většinu rodičů k~dobrovolným i~sociálním aktivitám ve prospěch dítěte
a~jeho učení.

Zapojení rodičů do výchovy a~vzdělávání by mělo naplňovat čtyři základní
roviny, které budou významné pro spolupráci v~oblasti výchovy a~vzdělávání
dětí.

Lze navrhnout tyto možné {\itshape roviny spolupráce rodiny a~školy} ve
výchově dítěte:

- sociálně-personální (rodiče podporují učitele a~pozitivně komunikují
- o~výchově a~vzdělávání dítěte se školou, neobjevuje se negace aktivit
- spojených s~prací osobnosti a~postupů učitele a~školy, je patrné osobní
- zapojení rodičů);

- voluntaristická (rodiče se dobrovolně zapojují do činnosti školy, pomáhají
- a~také mohou pracovat jako dobrovolníci nebo asistenti učitele);

- kulturně-poznávací (rodiče vedou děti k~smysluplnému trávení volného času
- nabídkou a~realizací rozmanitých aktivit, např.: návštěva výstav, divadel,
- kin, dalších kulturních a~sportovních akcí, muzeí, památek, botanických
- a~zoologických zahrad apod.\,a~tím podpora učení ve škole);

- eticko-duchovní (rodiče ve spolupráci se školou napomáhají k~interiorizaci
- morálních hodnot, respektování jiného vyznání a~kultur, tím podporují
- výchovu k~respektování autorit, zákonů, norem, mezigenerační, genderové
- a~multikulturní pozitivní postoje).

Pro spolupráci rodiny a~školy bude velmi významná rovina osobní
(sociálně-personální) a~morální (eticko-duchovní), kdy je podpořena nejen
autorita učitele, ale i~pozitivní smýšlení o~škole a~mezilidských vztazích.
Má to rovněž vliv na školní hodnocení žáků, řešení výchovných a~vzdělávacích
problémů.

Spolupráce mezi rodiči, školou a~učitelem je samozřejmě intenzivnější
v~raných vývojových obdobích dítěte, tj.\,v~mateřských a~základních školách.
Již v~těchto obdobích bude nezbytné nabízet rodičům takové činnosti, kde
dojde k~jejich neformálnímu zapojení a~osobnímu přínosu (společné setkávání
se učitele, rodiče i~dítěte mimo akce školy). Pro posílení objektivity
(spravedlnosti a~kvality) výchovy a~vzdělávání, zejména výstupů z~učení,
řešení výchovných a~vzdělávacích problémů a~podpoření zodpovědnosti za učení
dítěte je vhodná {\itshape přítomnost jak} {\itshape rodiče, učitele, tak
i~dítěte.}

Spolupráce rodiny a~školy bude však efektivní pouze tehdy, pokud škola
a~rodina nebudou setrvávat na pasivních a~formálních přístupech k~aktivitám
školy a~rodiny, ale pokusí se o~skutečné inovativní pojetí forem spolupráce,
výuky a~práce školy (vč.\,zapojení rodiny a~dítěte). V~tomto ohledu bude
potřeba apelovat na změny pregraduální i~postgraduální přípravy učitelů pro
tuto oblast.

{\bfseries 1.\,3 Profese učitele a~jeho příprava}

Současná společnost a~digitalizace světa vyžaduje změnu učitelské profese
a~taktéž proměnu pregraduální a~postgraduální přípravy učitelů. Opět jsou na
učitele kladeny obrovské nároky v~proměnách jeho kompetencí a~v~duchu
požadavků pro digitalizovaný svět práce. Vzrůstající náročnost profesního
výkonu a~vysokého pracovního nasazení učitele se děje bez patřičné
společensko-politické podpory. Vzrůstají též negativní postoje k~učitelům
a~škole jako vzdělávací instituci. Ale současně mnohdy chybí sebereflexe
učitele i~školy.

Profese učitele bude vyžadovat změny ve smyslu {\itshape expertní a~hybridní
profese} (Podroužek, Šafránková, 2015). V~souvislosti s~moderními
technologiemi bude docházet ke změnám forem výuky a~učitel získá další roli
jako tzv. {\itshape on-line učitel}.

 Podle Podroužka a~Šafránkové (2015) bude:

{\itshape \uv{}\dots {\itshape učitelská činnost v~souvislosti
s~digitalizací práce a~vzdělávání bude vždy nejen procesem setkávání se žáka
a~učitele u~společné činnosti vědomě i~nevědomě přes multimédia, bude
i~tvůrčím, proměnlivým a~nestabilním procesem s~množstvím rizikových faktorů
a~řadou neznámých, ale především i~procesem ochrany zdraví a~lidskosti.}}
(s.\,16)

Z~pohledu současného digitalizovaného světa a~práce bude proto nezbytné
rozvíjet v~přípravě učitelů takové profesní kompetence, které pomohou nejen
rozvíjet nové pojetí a~formy výchovy a~vzdělávání, ale podpoří formativní
zaměření školy.

Dosavadní požadavky na profesi učitele a~jeho kompetence (například: Helus,
2001; Lukášová, 2003; Spilková, 2004; Svatoš, 2000; Švec, 1999; Vašutová,
2004 apod.) se nezabývají požadavky v~souvislosti s~digitalizací
a~budoucností práce.

Pro profesi učitele jako tzv. \uv{hybridní profese}, nebo \uv{on-line
učitel} by mohly být důležité (kromě již známých z~odborné literatury jako
např.: oborově-didaktická, pedagogicko-diagnostická, personálně-sociální
kompetence aj.) tyto profesní kompetence učitele:

- informačně-edukativní (nejen využití digitalizace a~moderních technologií
- v~kontextu výchovy a~vzdělávání, ale jejich edukativní uchopení ve smyslu
- jejich polidštění a~ochrany zdraví, bezpečnost v~kyberprostoru);

- inkluzívně-intervenční (začleňování a~pomoc žákům a~rodinám se speciálně
- vzdělávacími potřebami, sociálním znevýhodněním, etnickou odlišností do
- procesu výuky a~společnosti, vč.\,krizové intervence);

- manažersko-sociální (personální a~time management ve výuce a~ve spolupráci
- s~rodinou, vč.\,rozvoje pozitivních sociálních vazeb mezi rodinou, školou
- a~obcí);

- protektivně-volnočasová (ochrana mezilidských vztahů, lidskosti, zdraví,
- odpočinku ve volném čase, péče o~sebe a~druhé, prevence odlidšťování učení
- a~práce);

- eticko-humanizační (rozvoj morálně lidských hodnot a~polidšťování
- digitalizovaného světu práce a~vzdělávání, rozvoj efektivního řešení
- mezigeneračních, genderových, multikulturních a~celkově mezilidských
- vztahů v~dimenzích zákonů a~platných norem, vč.\,vyváženosti práv
- a~povinností).

Nastíněné profesní kompetence učitele budou vyžadovat i~změnu ve výzkumech
učitelské profese a~především v~přístupech a~koncepcích přípravy učitelů,
aby nedocházelo k~odlidšťování práce a~vzdělávání vlivem digitálních
technologií. Měla by být více posílena složka pedagogicko-psychologické
přípravy učitele ve smyslu eticko-humanizačním, osobnostním a~sociálním
(např.\,rozvoj: tolerance, empatie, komunikace, spolupráce, řešení životních
situací, motivace a~změn evaluace, poznání osobnosti, sebereflexe, integrace
učiva, badatelství a~tázání se, atd.).

V~tomto ohledu stojí za zamyšlení nová strukturace učitelské přípravy
a~precizování standardu učitelské přípravy do modelu tzv.\,souběžného studia
pedagogicko-psychologické přípravy a~oboru v~pětiletém studiu učitelství
(dle zkušenosti autorů model navazujícího učitelského studia je
problematický tím, že je preferováno oborové studium na úkor
pedagogicko-psychologické učitelské přípravy). Zdůrazněním pedagogických
aspektů přípravy učitele by byl věnován dostatečný prostor rozvíjení
uvedených kompetencí učitele, které pomohou lidskému a~inovativnímu přístupu
k~digitalizaci vzdělávání v~současné společnosti.

{\bfseries 2 Výchova a~vzdělávání a~budoucnost práce}

Výchova a~vzdělávání je důležitým předpokladem pro budoucí profese a~výkon
práce, ale i~opačně.

Práci lze v~současné době chápat různě v~historickém i~společenském
kontextu. Již ve starověku (Řecko) byla práce chápána ve dvou významech jako
labor (ve smyslu namáhavé, fyzické práce) a~opus (jako kreativní práce).

Současný způsob chápání práce nacházíme již v~19.\,století, kde je práce
považována jak za výdělečnou činnost, tak i~sociální zabezpečení, ale bez
zřetele k~jiným podobám práce (domácí práce, dobrovolné a~neplacená práce
apod.). Jde o~zúžené pojetí práce (kromě tzv.\,agrární práce) a~je projevem
eurocentrického přístupu k~práci. Tento model se stal univerzálním i~ve
20.\,století a~pokračuje i~v~současnosti. Není možná jeho udržitelnost,
protože vedle sebe stojí placená a~neplacená práce (ale i~svobodná
a~nesvobodná, kombinace práce s~osobním a~rodinným životem) a~tím dochází
k~znehodnocování práce jako takové (prekarizace práce). Jako je tomu
např.\,i~v~učitelské profesi, u~žen, v~zemědělství, apod.

Změny pojetí práce jsou úzce spojené s~digitalizací práce a~společnosti
(oddálení od chápání práce jako labor a~příklon k~práci jako opus). Dochází
k~zániku některých profesí a~naopak vznikají profese nové, neboť není již
moderními technologiemi nahrazována fyzická práce, ale i~práce kognitivní.
V~tomto ohledu bude potřeba řešit eticko-sociální bariéry inovací, které
zasahují do světa práce a~lidství. To se týká jak budoucnosti práce, tak
i~nutnosti změny dosavadních způsobů vzdělávání (učení žáků, přípravy
učitelů).

{\bfseries 2.\,1 Změny výchovy a~vzdělávání a~budoucnost práce}

Vzhledem k~digitalizaci práce a~vzdělávání je zapotřebí hledat další formy
a~postupy vzdělávání s~důrazem na lidskost, rozvoj sociálních
a~komunikativních dovedností, kreativity, analytického a~badatelského rázu
výchovy a~vzdělávání, řešení problémů a~životních situací, gendrovou
vyváženost, efektivní práci s~informacemi a~jejich polidšťování).

Do popředí zájmu se bude dostávat domácí vzdělávání, celoživotní a~distanční
vzdělávání, externí formy výuky, rekvalifikace a~ochrana zdraví a~volného
času.

Bude potřeba cíle vládní politiky zaměřit na změny a~podporu učitelů
a~jejich vzdělání a~sociální zabezpečení (ohodnocení práce učitelů, kariérní
růst) a~prestiž.

Podle Podroužka a~Šafránkové (2015) bude nezbytné změnit profesi učitele:

\uv{\dots ve smyslu hybridní profese (např.\,učitel bude rozvíjet nejen
oborové znalosti, ale bude současně schopen reagovat na změny v~moderních
technologiích, přizpůsobí jim výuku bez ztráty jejího odlidštění
a~individuální zodpovědnosti, dokáže žáky připravit na různé modely
hybridních profesí, apod.) a~to i~v~průběhu celého života a~profesního
života (ve smyslu celoživotního učení). Bude nezbytné propojovat nejen
teorii a~praxi, ale i~propojovat učitelské týmy ve smyslu spolupráce
\uv{mladí a~staří}, učení pomocí zkušenosti a~subjektivních schopností,
řešení problémových situací, propojení \uv{strojů} a~člověka.} (s.\,13)

S~digitalizací práce a~požadavkem na učitelství jako hybridní profese bude
nezbytné nově definovat požadavky na profesní kompetence absolventů
učitelského vzdělávání, vč.\,strukturace, obsahu a~prokazování (evaluace)
učitelské přípravy v~digitalizovaném světě.

V~souvislosti s~digitalizací vzdělávání půjde o~prosazení opravdové vnitřní
proměny školy jako vzdělávací instituce s~důrazem na profesionalitu učitelů
v~těchto aspektech: polidštění digitalizované podoby vzdělávání, týmová
spolupráce uvnitř a~vně školy, vč.\,výměny zkušeností a~spolupráce
s~rodinou, obcí, dalšími institucemi a~firmami. Předpokladem bude změna
procesu učení (skutečné inovace metod, forem a~reálnost obsahu učiva),
nabídka různých forem vzdělávání, zapojení rodičů a~veřejnosti do
vzdělávání, odpovědnost a~ochrana jedince před odlidšťováním vzdělávání
pomocí informačních technologií.

Nový pohled na školu a~učitele povede k~odbornosti a~profesionalizaci
učitelství jako hybridní profese.

{\bfseries Závěr}

V~souvislosti se současnými změnami společnosti a~digitalizací práce
a~vzdělávání je nezbytné hledat další otázky a~odpovědi, které povedou
k~porozumění nevyhnutelných změn v~procesu učení, výuky, školy a~rodiny pro
potřeby transformace trhu práce.

Od kvantity informací vlivem moderních technologií vést ke kvalitě
a~k~polidštění zpracování a~porozumění informacím.

Předmětem zájmu a~dalšího zkoumání (i~v~politických kruzích) bude zajisté
i~změna koncepce pregraduální a~postgraduální přípravy učitelů (přehodnocení
dosavadních kompetencí a~postavení učitelů).

Vzhledem k~digitalizovanému světu práce bude důležitá meziresortní
a~mezinárodní spolupráce v~přerozdělování práce u~zaniklých, zachovaných
a~nových profesí (nezbytnost hybridních profesí) a~s~tím spojené hledání
nových možností a~změn školy a~vzdělávání.

Nastíněné problémy výchovy a~vzdělávání v~digitalizovaném světě práce
nevyčerpávají celou šíři změn a~námětů k~přemýšlení o~proměně současné školy
a~učitele. Bude zapotřebí hledat další možnosti výzkumu (vědeckého, akčního)
a~odborné diskuze v~pedagogické teorii a~praxi.

{\bfseries Literatura}{\bfseries:}

Čábalová, D. (2011). {\itshape Pedagogika.} Praha: Grada.

Kolektiv autorů. (2015). {\itshape Eseje o~práci.} Praha:
Friedrich-Ebert-Stiftung e.\,v.

Lukášová, H. (2003). {\itshape Učitelská profese v~primárním vzdělávání
a~pedagogická příprava učitelů (teorie, výzkum, praxe).} Ostrava: PedF OU.

Martínek, J. (2016). Po základce rovnou pro dávky. Trend, který začíná děsit
politiky. Novinky.cz. Dostupné
z~https://www.novinky.cz/domaci/404339-po-zakladce-rovnou-pro-davky-trend-ktery-zacina-desit-politiky.html.

Podroužek, L. (2002). {\itshape Integrovaná výuka na základní škole.} Plzeň:
Nakladatelství Fraus.

Podroužek, L., Šafránková, D. (2015). Proměny vzdělávání učitelů v~primární
škole v~kontextu digitalizace a~budoucnosti práce. {\itshape Magister:
reflexe primárního a~preprimárního vzdělávání ve výzkumu,} 3(2), 8--22.

Spilková, V. (2004). {\itshape Současné proměny vzdělávání učitelů.} Brno:
Paido.

Švec, D. (2001). Zdokonalování přípravného vzdělávání učitelů. In:
E.\,Walterová, {\itshape Učitelé jako profesní skupina, jejich vzdělávací
a~podpůrný systém.} (s.\,47--63). Praha: PedF UK.

Vašutová, J. (2004). {\itshape Profese učitele v~českém vzdělávacím
kontextu.} Brno: Paido.

\section{Dlaczego uczniowie nie lubi\k{a} szko\l{}y, a~nauczyciele
wypalaj\k{a} si\k{e} w zawodzie?}

{\bfseries Why do not students like school, Why do teachers burn out in
their vocation?}

{\bfseries Maria Kocór}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Szko\l{}a jest z~za\l{}o\.zenia miejscem
pracy i~rozwoju tak uczniów, jak i~nauczycieli. Jednak jej atmosfera
wp\l{}ywa cz\k{e}sto negatywnie na stan psychiczny uczniów, nauczycieli,
a~nawet rodziców. Dochodzi w niej do ró\.znych problemów, trudno\'sci,
konfliktów i~niepowodze\'n powoduj\k{a}cych stres, fobie szkolne
z~wagarowaniem i~odmow\k{a} chodzenia do szko\l{}y w\l{}\k{a}cznie poprzez
stres zawodowy na wypaleniu ko\'ncz\k{a}c. Poszukuj\k{a}c odpowiedzi na
pytania: Dlaczego gros uczniów nie lubi chodzi\'c szko\l{}y? Autorka
dochodzi do wniosku, \.ze wielu nauczycieli prze\.zywa stres na my\'sl
o~wyj\'sciu do pracy, a~co pi\k{a}ty badany czuje si\k{e} wypalony. Stan ten
skutkuje kryzysem autorytetu (czyt.\,wp\l{}ywu) wychowawczego, a~po\'srednio
kryzysem szko\l{}y i~wychowania w ogóle. Rozwa\.zania teoretyczne
i~empiryczne na temat trudnej i~stresuj\k{a}cej codzienno\'sci szkolnej
prowadz\k{a} do wniosku, \.ze dzia\l{}a w niej ukryty program i~szko\l{}a
niszczy zdrowie. Postuluje na nowo przemy\'sle\'c szko\l{}\k{e} by wszystkim
podmiotowym chcia\l{}o si\k{e} chcie\'c: uczy\'c, pracowa\'c,
wspó\l{}pracowa\'c i~wspiera\'c w trudnych chwilach.}

 

{\bfseries S\l{}owa kluczowe:} {\itshape szko\l{}a, nauczyciel, ucze\'n,
stres, wypalenie zawodowe, wsparcie}

{\bfseries Abstract:} {\itshape School is by assumption a~workplace and
a~place of development for students as well as teachers. But sometimes its
atmosphere negatively influences the mental state of students, teachers and
even parents. It comes to different problems, troubles, conflicts and
failures causing stress, school phobias with truancy and refusal of going to
school including vocational stress, ending with burning out. Searching for
an answer to the question: Why does a~majority(gross) of students not want
to go to school, the author comes to conclusion, that many teachers go
through stress from the thought of going to work, and every fifth examined
feels burned out. This state results in a~crisis of educational authority,
and indirectly with crisis of the school and upbringing (education) in all.
Theoretical and empirical deliberations on the subject of hard and stressful
everyday life of school lead to conclusion that there is a~hidden program in
it and that school destroys health. I~postulate thinking over school so that
all entities will want to: learn, teach, cooperate and support in hard
times.}

 

{\bfseries Keywords:} {\itshape school, student,teacher, stress, burnout}

{\bfseries Wprowadzenie}

Tytu\l{} niniejszego opracowania mo\.ze sugerowa\'c, \.ze autorka podejmuje
w nim skrajn\k{a} krytyk\k{e} szko\l{}y, jako z~za\l{}o\.zenia miejsca pracy
i~rozwoju tak uczniów, jak i~nauczycieli, a~z~drugiej strony \'zród\l{}a ich
stresu, fobii czy wr\k{e}cz wypalania si\k{e} w zawodzie. W zwi\k{a}zku
z~tym czytaj\k{a}c tytu\l{} artyku\l{}u mo\.zna my\'sle\'c, \.ze jego autor
domaga si\k{e} likwidacji szko\l{}y i~descholaryzacji spo\l{}ecze\'nstwa,
cho\'c w niniejszym w opracowaniu tak nie jest. Mimo zawartych w artykule
do\'s\'c mocnych s\l{}ów i~zabarwienia emocjonalnego czy artyku\l{}owanych
paradoksów, w podj\k{e}tych rozwa\.zaniach poszukuj\k{e} w szkole jako
instytucji potencja\l{}u i~nieprzecenionych warto\'sci, jakimi s\k{a}
zrozumienie, poszanowanie i~wsparcie jej podmiotów. Na takich bowiem
warto\'sciach powinna opiera\'c si\k{e} ka\.zda edukacja i~ka\.zde skuteczne
wychowanie. Jaka jest zatem dzi\'s polska szko\l{}a, rozumiana najszerzej
jako system edukacji, a~najw\k{e}\.zej jako konkretny typ szko\l{}y
usytuowany na danym terenie, na przyk\l{}ad gimnazjum? Jaki klimat pracy
panuje w szkole i, jakie jest w niej samopoczucie jej g\l{}ównych podmiotów?
Dlaczego jest tyle niepowodze\'n i~problemów bezpo\'srednio lub po\'srednio
zwi\k{a}zanych ze szko\l{}\k{a}? Czy szko\l{}a przygotowuje do tego, z~czym
identyfikuj\k{a} si\k{e} jej podmioty, a~wi\k{e}c, co pragnie zdobywa\'c w
niej ucze\'n i, do czego jego przekonany nauczyciel? To pytania, które od
lat nurtuj\k{a} badaczy w obr\k{e}bie pedagogiki spo\l{}ecznej, pedagogiki
szkolnej czy pedeutologii. Maj\k{a} u\'swiadamia\'c, \.ze szko\l{}a która ma
wspiera\'c, uczy\'c i~wychowywa\'c mo\.ze niezamierzenie zniech\k{e}ca\'c,
krzywdzi\'c, lekcewa\.zy\'c, odrzuca\'c, pomija\'c. St\k{a}d nale\.zy
diagnozowa\'c i~wyja\'snia\'c stany negatywne by je ogranicza\'c. Za istotne
uzna\l{}am przejawy, przyczyny i~\'zród\l{}a niech\k{e}ci uczniów do
szko\l{}y, która w ró\.znych postaciach jest wpisana w ukryty program
szko\l{}y, a~wi\k{e}c w to czego z~za\l{}o\.zenia nie ma czyni\'c, a~staje
si\k{e} jej udzia\l{}em i~s\k{a} to dzia\l{}ania niekorzystne.

Poszukuj\k{a}c \'zróde\l{} stresu szkolnego nie sposób nie wspomnie\'c
o~stresie nauczycieli, u~których coraz cz\k{e}\'sciej my\'sl o~wyj\'sciu do
pracy wywo\l{}uje wiele negatywnych skojarze\'n i~emocji. Tak mi si\k{e}
wydaje, cho\'c cz\k{e}sto jest to stan utajony, z~którego nauczyciele nie
zawsze chc\k{a} si\k{e} zwierza\'c by nie pos\k{a}dzono ich, \.ze
profesjonali\'sci dzia\l{}aj\k{a} nieprofesjonalnie, co mo\.ze zagra\.za\'c
utrat\k{a} wa\.znych cenionych warto\'sci, obni\.zeniem statusu, itp.
My\'sl\k{e}, \.ze w ka\.zdym kraju i~szerszym \'srodowisku mo\.zna
doszuka\'c si\k{e} zjawisk \'swiadcz\k{a}cych o~ukrytym programie szko\l{}y
oraz negatywnych zachowaniach uczniów, nauczycieli, a~nierzadko i~rodziców.
Warto zatem podj\k{a}\'c prób\k{e} refleksji nad tym, jaka powinna by\'c
wspó\l{}czesna szko\l{}a, a~jaka jest na przyk\l{}ad w warunkach polskich.
Warto zastanowi\'c si\k{e} nad jej obrazem, który kreuj\k{a} media i~inne
podmioty, w tym decydenci i~reformatorzy o\'swiaty. By\'c mo\.ze jest to
obraz ma\l{}o prawdziwy, a~mo\.ze cz\k{e}\'sciowo wypaczony, który rzutuje
na niech\k{e}\'c uczniów do nauki i~szko\l{}y. Zapewne jednak s\k{a} to
sprawy wa\.zne, które wymagaj\k{a} g\l{}\k{e}bokiej refleksji i~bada\'n
specjalistów by mogli odkrywa\'c to, jest niepo\.z\k{a}dane i~ma\l{}o
u\'swiadomione dla szukania lepszej szko\l{}y, a~przede wszystkim lepszego
klimatu wychowawczego. \.Zywi\k{e} nadziej\k{e}, \.ze zainicjowana w tytule
artyku\l{}u refleksja nad niech\k{e}ci\k{a} oraz stresem szkolnym
i~zawodowym, a~przede wszystkim nad ich przyczynami pozwoli uruchomi\'c
szerok\k{a} dyskusj\k{e} nad ukrytym programem szko\l{}y oraz kompetencjami
nauczyciela. Swoje rozwa\.zania rozpoczn\k{e} od ogólnej charakterystyki
instytucjonalnego i~spo\l{}eczno-kulturowego wymiaru szko\l{}y, jej
powinno\'sci i~zada\'n by odnie\'s\'c si\k{e} do realiów, które jak g\l{}osi
tytu\l{} s\k{a} niepokoj\k{a}ce, a~wr\k{e}cz paradoksalne..

{\bfseries 1 Szko\l{}a -- jej instytucjonalny i~spo\l{}eczno-kulturowy
charakter}

Szko\l{}a jest podstawowa jednostka organizacyjna systemu o\'swiaty
niezale\.znie od tego, jak zmienia\l{}y si\k{e} jej cele i~funkcje. Jedni
widz\k{a} w szkole instytucj\k{e}, od której zale\.zy rozwój spo\l{}eczny,
gospodarczy, kulturalny. Inni za\'s eksponuj\k{a}c braki traktuj\k{a} j\k{a}
jako placówk\k{e} anachroniczn\k{a}, od której nale\.zy uwolni\'c
spo\l{}ecze\'nstwo, któr\k{a} trzeba nieustannie doskonali\'c. (Kupisiewicz,
1996, s.\,255) Szko\l{}a to instytucja powo\l{}ana do realizacji potrzeb
i~aspiracji edukacyjnych spo\l{}ecze\'nstwa. Najszerzej obejmuje ona ró\.zne
typu szkó\l{} i~szczeble kszta\l{}cenia funkcjonuj\k{a}ce w danej
czasoprzestrzeni. S\k{a} to przedszkola, szko\l{}y podstawowe, gimnazjalne,
\'srednie i~zawodowe, wy\.zsze i~instytucje kszta\l{}cenia ustawicznego. Tak
o~szkole wypowiadaj\k{a} si\k{e} znawcy zagadnienia J.\,Szczepa\'nski,
W.\,Oko\'n, C.\,Kupisiewicz, C.\,Banach, S.\,Woskowski, Z.\,Kwieci\'nski, B.
\'Sliwerski i~B.\,Milerski, T.\,Lewowicki, H.\,Smarzy\'nski,
T.\,Kuko\l{}owicz, T.\,E.\,D\k{a}browska, B.\,Wojciechowska-Charlak,
J.\,Ku\'zma twórca nauki o~szkole {\itshape scholiologii}.

 W szerszym rozumieniu szko\l{}a to: \uv{instytucja o\'swiatowo-wychowawcza
zajmuj\k{a}ca si\k{e} kszta\l{}ceniem i~wychowaniem dzieci, m\l{}odzie\.zy
i~doros\l{}ych, stosownie do przyj\k{e}tych w danym spo\l{}ecze\'nstwie
celów i~zada\'n oraz koncepcji o\'swiatowo-wychowawczych i~programów;
osi\k{a}ganiu tych celów s\l{}u\.zy odpowiednio wykszta\l{}cona kadra
pedagogiczna, nadzór o\'swiatowy, baza lokalowa i~wyposa\.zenie oraz
zabezpieczenie bud\.zetowe ze skarbu pa\'nstwa, samorz\k{a}dów lokalnych lub
innych \'zróde\l{}.} (Oko\'n, 1992, s.\,201, Kupisiewicz, 1996, s.\,257) Jak
ka\.zda instytucja, opiera si\k{e} na ró\.znych przepisach
i~rozporz\k{a}dzeniach po to, aby by\l{} \l{}ad i~porz\k{a}dek, a~szko\l{}a
mog\l{}a organizowa\'c prac\k{e}. (Kuko\l{}owicz, 1996, s.\,89)
Na\l{}o\.zenie okre\'slonych ram {\itshape --} czasu trwania zaj\k{e}\'c
i~przerw, zasad i~celów dzia\l{}ania pozwala na sprawne kierowanie
szko\l{}\k{a} i~jej zasobami. Nadaje to szkole regularno\'s\'c, umo\.zliwia
organizacj\k{e} kszta\l{}cenia i~wychowania. Jednak nadmiar urz\k{e}dniczego
charakteru szko\l{}y, formalizmu mo\.ze powodowa\'c schematyzm, nud\k{e},
rutyn\k{e}, gr\k{e} pozorów. (Kocór, 2012B)

Jak twierdzi T.\,Lewowicki, szko\l{}a jest instytucj\k{a}
umo\.zliwiaj\k{a}c\k{a} uzyskanie minimum wiedzy, umiej\k{e}tno\'sci
niezb\k{e}dnych do funkcjonowania w spo\l{}ecze\'nstwie (Lewowicki, 1997,
s.\,87) i~dopowiedzia\l{}abym postaw, na których si\k{e} to funkcjonowanie
opiera. Szko\l{}a pe\l{}ni wiele funkcji, w tym g\l{}ownie
kszta\l{}c\k{a}c\k{a}, wychowawcz\k{a} i~opieku\'ncz\k{a},
\'srodowiskow\k{a} i~kulturow\k{a}. Jak pisze K.\,Bar\l{}óg,
\uv{powinno\'sci\k{a} wspó\l{}czesnej szko\l{}y staje si\k{e} równie\.z
rozumienie procesów integracyjnych i~rozumienie potrzeb niepe\l{}nosprawnego
dziecka}, a~wi\k{e}c ukierunkowanie na edukacj\k{e} inkluzyjn\k{a}. Dlatego
te\.z \uv{wielokierunkowa dzia\l{}alno\'s\'c szko\l{}y pe\l{}ni wiele
funkcji diagnostyczno-socjalizacyjno-integruj\k{a}cych.} (Bar\l{}óg, 2008,
s.\,124)

{\itshape Ustawa o~systemie o\'swiaty z~7 wrze\'snia 1991 roku
z~pó\'zniejszymi zmianami} reguluje zakres dzia\l{}a\'n szko\l{}y. Swoim
zasi\k{e}giem obejmuje ona wszystkie rodzaje szkó\l{} pa\'nstwowych,
prywatnych, samorz\k{a}dowych, przyzakonnych i~innych oraz ich typy:
szko\l{}y podstawowe, gimnazja, szko\l{}y \'srednie i~wy\.zsze, studia
podyplomowe i~placówki kszta\l{}cenia ustawicznego, itp. Funkcjonuj\k{a}
te\.z szko\l{}y: specjalne, integracyjne, dwuj\k{e}zyczne, z~oddzia\l{}ami
integracyjnymi, sportowe, kszta\l{}cenia ustawicznego, praktycznego i~inne.
(Lisi\'nska, 2010, s.10--15) W Polsce istnieje obowi\k{a}zek
ucz\k{e}szczania do szko\l{}y. Rozpoczyna si\k{e} on z~pocz\k{a}tkiem roku
szkolnego, w tym kalendarzowego, w którym dziecko ko\'nczy 7 lat i~trwa do
uko\'nczenia gimnazjum, nie d\l{}u\.zej jednak ni\.z do 18 r.\,\.z.
Obowi\k{a}zek szkolny ma charakter administracyjno-prawny,
a~odpowiedzialno\'s\'c za jego realizacj\k{e} ponosz\k{a} rodzice.
(Lesi\'nska, 2010, s.\,154--155) Je\'sli jednak realizacja obowi\k{a}zku
szkolnego nie b\k{e}dzie po\l{}\k{a}czona ze \'swiadomym uczestnictwem w
procesie kszta\l{}cenia i~wychowania to stanie si\k{e} bezrefleksyjnym
\uv{chodzeniem do szko\l{}y} ucznia. (Lesi\'nska, 2010, s.\,178, za: Kocór,
2012B)

Z~drugiej strony szko\l{}a ma wymiar spo\l{}eczno-kulturowy. Jest
spo\l{}eczno\'sci\k{a}: uczniów, rodziców, nauczycieli i~innych pracowników,
którzy z~za\l{}o\.zenia maj\k{a} tworzy\'c odpowiedni klimat pracy
i~wspó\l{}pracy. Jedni maj\k{a} kierowa\'c szko\l{}\k{a} i~jej zasobami,
inni organizowa\'c dzia\l{}alno\'s\'c pedagogiczn\k{a}, otwiera\'c si\k{e}
na \'srodowisko i~z~nim wspó\l{}dzia\l{}a\'c. C.\,Banach dzieli system
szko\l{}y na: nauczycieli i~uczniów; dyrektorów; pracowników
administracyjnych; rodziców; organy prowadz\k{a}ce i~nadzoruj\k{a}ce
szko\l{}\k{e}. (Banach, 2005, s.\,5) W szkole jako systemie spo\l{}ecznym
wyst\k{e}puje pewna kultura organizacyjna i~wi\k{e}zi rzeczowe zwi\k{a}zane
z~realizacj\k{a} okre\'slonych ról i~zada\'n, z~planowaniem, organizowaniem,
ocenieniem i~doskonaleniem dzia\l{}a\'n dydaktyczno-wychowawczych. Ka\.zdy
uczestnik szko\l{}y {\itshape --} ma swoje prawa obowi\k{a}zki. Po jakim
czasie sob\k{a} staj\k{a} si\k{e} oni grup\k{a} nieformaln\k{a},
kszta\l{}tuj\k{a} si\k{e} mi\k{e}dzy nimi wi\k{e}zi osobowe nie zawsze
korzystne kole\.ze\'nskie, ale i~antypatii, odtr\k{a}cania.

Szko\l{}a jest wi\k{e}c \'srodowiskiem socjalizacyjno-wychowawczym, w którym
komunikuje si\k{e} wiele podmiotów -- ucze\'n, nauczyciel, rodzic. Dokonuje
si\k{e} tu zamierzony i~celowy proces wychowania i~rozwoju, a~jednocze\'snie
wyst\k{e}puj\k{a} mniej kontrolowane interakcje, zachowania, które mog\k{a}
szkodzi\'c. Mog\k{a} negatywnie wp\l{}ywa\'c na wychowawcz\k{a}
dzia\l{}alno\'s\'c, na stosunek uczniów do nauki, a~nauczycieli do pracy
oraz na ich ogólne samopoczucie w szkole. \uv{Szko\l{}a jako \'srodowisko
wychowawcze intencjonalne dba o~pe\l{}ny rozwój zdrowotny i~fizyczny
uczniów, o~ich rozwój umys\l{}owy, moralny, estetyczny i~politechniczny
i~o~w\l{}a\'sciwy rozwój planu \.zyciowego swych wychowanków oraz wybór
dalszej szko\l{}y i~zawodu.} (Smarzy\'nski, 1987, s.\,8) Natomiast jako
\'srodowisko socjalizacyjne mo\.ze nie\'swiadomie zaburza\'c procesy
edukacji i~rozwoju u~pojedynczych uczniów, jak i~w klasie, szkole.
Nawi\k{a}zuj\k{a}c do metafory A.\,Janowskiego {\itshape szko\l{}y jako
teatru} obszar ten okre\'slany jest jako {\itshape kulisy} b\k{e}d\k{a}ce
poza scen\k{a}. Dla uczniów kulisami s\k{a}: boisko, toaleta, korytarz
(Janowski, 1989, s.\,49), gdzie mog\k{a} zachowywa\'c si\k{e} naturalnie
i~robi\'c to, co na lekcjach zabronione. Jest to wi\k{e}c miejsce, które nie
ma pisanego scenariusza. Panuj\k{a} tu nieformalne zasady, spontaniczne
reakcje sk\l{}adaj\k{a}ce si\k{e} na socjalizacji. (Kocór, 2012B) I~o~tym
nale\.zy pami\k{e}ta\'c planuj\k{a}c i~organizuj\k{a}c prac\k{e} w szkole,
oceniaj\k{a}c jej funkcjonowanie i~rozwój, reformy i~gotowo\'s\'c do zmian
jej podmiotów.

W ostatnim \'cwier\'cwieczu szko\l{}a przesz\l{}a wiele zmian i~reform,
które w warunkach transformacji ustrojowej najpierw j\k{a} uwolni\l{}y od
indoktrynacji i~centralizmu, monopolu pa\'nstwa, wiedzy jednej i~pewnej (w
latach 1989--1999) by w konsekwencji ma\l{}o udolnych zmian, które {\itshape
ci\k{a}gn\k{a} si\k{e}} od roku 1999 do dzisiaj, obarczy\'c licznymi
obowi\k{a}zkami zwi\k{a}zanymi z~edukacj\k{a} pod egzamin, biurokratycznym
systemem awansów zawodowych. Cho\'c otworzy\l{}o si\k{e} wiele
mo\.zliwo\'sci przed szko\l{}\k{a} i~jej podmiotami, to z~drugiej strony
skazano j\k{a} na \uv{papierow\k{a} edukacj\k{e}} i~\uv{papierowe
wychowanie} (Czubaj 2004), my\'slenie o~partykularnych interesach kadry
wychowuj\k{a}cej zamiast wspiera\'c i~rozwija\'c osobowo\'s\'c uczniów
(por.\,Kocór, 2006). O~specyfice i~konsekwencjach negatywnych zjawisk w
szkole powoduj\k{a}cych niech\k{e}\'c, stres szkolny i~zawodowy, brak
zaufania i~poczucie osamotnienia jej podmiotów pisz\k{e} dalej.

{\bfseries 1.1 Niech\k{e}\'c uczniów do szko\l{}y -- przejawy
i~determinanty}

Czym zatem jest niech\k{e}\'c do szko\l{}y i, w jakim zakresie oraz stopniu
wyst\k{e}puje w\'sród uczniów, którzy ju\.z jej mury opu\'scili, jak te\.z
u~osób kszta\l{}c\k{a}cych si\k{e} aktualnie w szko\l{}ach ró\.znego typu
i~szczebla usytuowanych na wsi i~w mie\'scie, w ma\l{}ych miejscowo\'sciach
lub w du\.zych aglomeracjach? Nie s\k{a} to \l{}atwe do udzielenia
odpowiedzi pytania, wymagaj\k{a} bowiem szerokiej penetracji zjawisk,
procesów i~sytuacji wyst\k{e}puj\k{a}cych w szkole oraz reakcji na nie.
Wymagaj\k{a} poszukiwania nie tylko symptomów, ale i~czynników sprawczych,
przetrwalników negatywnych zjawisk w postaci agresji i~przemocy w szkole,
dokuczania, etykietowania, wagarowania, lekcewa\.zenia obowi\k{a}zków,
polece\'n i~zada\'n, oszukiwania, separowania, itp. Zatem przez {\bfseries
niech\k{e}\'c uczniów do szko\l{}y} b\k{e}d\k{e} rozumie\'c ró\.zne my\'sli,
opinie, oceny, postawy i~zachowania, które sygnalizuj\k{a} brak ch\k{e}ci
i~gotowo\'sci chodzenia i~uczestniczenia w jej \.zyciu czy to
ca\l{}o\'sciowym, czy te\.z w wybranej jej cz\k{a}stce, np.\,w odrabianiu
zada\'n domowych.

Kolejne pytanie to: Jak cz\k{e}sto wyst\k{e}puje u~uczniów niech\k{e}\'c do
szko\l{}y lub jej sk\l{}adowych? Czego konkretnie dotyczy, jakich elementów
\.zycia szkolnego: matematyki, fizyki, kontaktów rówie\'sniczych czy
konkretnych nauczycieli, których uczniowie nie lubi\k{a}, bo wywo\l{}uj\k{a}
u~nich lek, odpytywania czy i~sprawdzianów? Jeszcze inne w\k{a}tpliwo\'sci
dotycz\k{a} okoliczno\'sci, w jakich niech\k{e}\'c ta si\k{e} nasila. Jak
sobie z~ni\k{a} radz\k{a} osoby, które tej niech\k{e}ci do\'swiadczaj\k{a}
oraz, jakie s\k{a} jej konsekwencje i, co na ow\k{a} niech\k{e}\'c sk\l{}ada
si\k{e}? Jakie s\k{a} czynniki ryzyka i~czynniki chroni\k{a}ce w postaci
my\'sli, emocji, skojarze\'n? Sk\k{a}d si\k{e} ona bierze i, jakiej grupy
g\l{}ównie dotyczy? Co mo\.zna zrobi\'c, aby jej zapobiega\'c, ogranicza\'c
jej rozrost i~konsekwencje? Te pytania to szeroka gama w\k{a}tpliwo\'sci,
wi\k{a}\.z\k{a}cych si\k{e} z~podj\k{e}tym tematem.

 Z~niech\k{e}ci\k{a} do szko\l{}y mog\k{a} wi\k{a}za\'c si\k{e}
do\'swiadczenia i~prze\.zycia w\l{}asne, jak te\.z innych osób,
np.\,rówie\'sników, krewnych, przyjació\l{}, znajomych. Mogli jej uczniowie
do\'swiadczy\'c jako obserwatorzy lub sami ponie\'sli jej konsekwencje.
Badania empiryczne nad do\'swiadczeniami zwi\k{a}zanymi ze szko\l{}\k{a}
prowadz\k{e} od kilku lat w\'sród by\l{}ych i~obecnych uczniów g\l{}ównie na
terenie województwa podkarpackiego. Odnosz\k{a} si\k{e} one do szko\l{}y
jako \'zród\l{}a rozwoju i~sukcesów \.zyciowych, ale i~pora\.zek,
d\l{}ugotrwa\l{}ego stresu, doznania krzywd. Ich szczegó\l{}owe dane s\k{a}
jeszcze w opracowaniu. Jednak dokonuj\k{a}c ogólnego ich ogl\k{a}du,
mog\k{e} powiedzie\'c, \.ze szko\l{}a dla wielu z~nich by\l{}a do\'s\'c
cz\k{e}stym miejscem negatywnych prze\.zy\'c i~do\'swiadcze\'n. O~tym, \.ze
uczniowie cz\k{e}sto nie lubi\k{a} szko\l{}y \'swiadcz\k{a} m.\,in.: ró\.zne
niepowodzenia, d\l{}ugotrwa\l{}y stres, a~nawet fobie szkolne, wagarowanie,
agresja i~przemoc. \'Swiadcz\k{a} o~tym ich wspomnienia i~prze\.zycia, w
których szko\l{}\k{e} kojarz\k{a} ze smutnym obowi\k{a}zkiem, codziennym
wstawaniem rano, kontrol\k{a}, testami, odpytywaniem, uwagami w dzienniku
czy nauczycielskim z\l{}ym humorem. {\bfseries Niepokoj\k{a}ce jest to, \.ze
na pytanie: {\itshape Czy lubisz chodzi\'c do szko\l{}y?} cz\k{e}sto badani
odpowiadali: Nie!} Stan ten mnie w szczególno\'sci zainteresowa\l{}
i~dlatego wybra\l{}am taki temat. Zdaje sobie jednak spraw\k{e}, \.ze nie
wszystkie szko\l{}y powoduj\k{a} niech\k{e}\'c i~negatywne prze\.zycia
uczniów i~wiele z~nich dzia\l{}a wzorowo, wi\k{e}c mog\k{a} by\'c dla
wszystkich przyk\l{}adem. Gorzej jest w szko\l{}ach masowych nastawionych na
testy, egzaminy i~niezdrow\k{a} rywalizacj\k{e} dla ró\.znych statystyk,
którym szko\l{}a si\k{e} poddaje, bo tak \.zycz\k{a} sobie w\l{}adze
centralne i~lokalne, które edukacj\k{e} traktuj\k{a} lekcewa\.z\k{a}co,
marginalnie.

Na negatywne zjawiska w szkole zwracaj\k{a} uwag\k{e} te\.z inni badacze
i~znawcy problematyki. I~tak J.\,G\k{e}sicki podkre\'sla, \.ze w szkole
ucze\'n jest nierzadko osamotniony i~przeci\k{a}\.zony, prze\.zywa
niepowodzenia i~l\k{e}ki, czuje si\k{e} zdominowany przyjmuj\k{a}c
postaw\k{e} wycofania, konformizmu. (G\k{e}sicki, 1990, s.\,96--100)
{\itshape B\l{}\k{e}dne ko\l{}o} opisuje te\.z K.\,Kruszewski s\l{}owami:
\uv{szkolnictwo jest ra\.zone nijako\'sci\k{a} i~przeci\k{e}tno\'sci\k{a}.
Nudz\k{a} si\k{e} uczniowie, nudz\k{a} si\k{e} nauczyciele. Powszechna,
podlegaj\k{a}ca schematom o\'swiata upodabnia si\k{e} do powszechnej,
scentralizowanej gastronomii -- nikt nie chodzi g\l{}odny, nikt nie cieszy
si\k{e} na my\'sl o~obiedzie} (Kruszewski, 1987; Ku\'zma, 2000). W warunkach
post\k{e}pu nauki i~techniki, otwarcia si\k{e} na Europ\k{e} szko\l{}a
\uv{niezmiennie tkwi w przestarza\l{}ych schematach
organizacyjno-programowych} (Szyma\'nski, 2002, s.\,231) Nadal wi\k{e}c jest
w kryzysie funkcjonalnym, bo nie przekazuje min.imum wiedzy
i~umiej\k{e}tno\'sci uczniom, którzy sami nie s\k{a} w stanie ich opanowa\'c
i~s\k{a} z~pe\l{}nym zaufaniem w jej profesjonalizm i~odpowiedzialno\'s\'c
powierzane. Tworzy wi\k{e}c mit samej siebie i~wiar\k{e}, \.ze dobrze
wype\l{}nia swoje zadania, przez co wdra\.za do bezsilno\'sci.
Wy\l{}\k{a}cza z~kultury narodowej znaczn\k{a} cz\k{e}\'s\'c m\l{}odzie\.zy.
Utrwala istniej\k{a}ce podzia\l{}y, ró\.znice kulturowe (Kwieci\'nski, 1991,
s.\,91--92), st\k{a}d chodzenie do szko\l{}y jest smutn\k{a}
konieczno\'sci\k{a} dla wi\k{e}kszo\'sci uczniów. Przekonuje o~tym wiele
bada\'n, w tym równie\.z badania w\l{}asne. Prowadz\k{a}c takie badania
w\'sród uczniów szkó\l{} ogólnodost\k{e}pnych z~regionu Podkarpacia
wielokrotnie zadawa\l{}am im na pytanie: {\itshape Czy lubisz chodzi\'c do
szko\l{}y}?, na które \'srednio oko\l{}o 60% odpowiada\l{}o przecz\k{a}co!
A.\,Kargulowa zadaj\k{a}c sobie pytanie:{\itshape Dlaczego dzieci nie
lubi\k{a} szko\l{}y}? wskazuje na ró\.zne niepokoj\k{a}ce zjawiska
i~zachowania, które s\k{a} odwróceniem tego, co niekiedy szko\l{}a zamierza
i~planuje, czyli, \.ze zamiast zach\k{e}ci\'c mo\.ze skutecznie
zniech\k{e}ci\'c uczniów do nauki czy rozwijania talentów,
np.\,matematycznych, artystycznych itp. Podzielam w odniesieniu do wielu
szkó\l{} zdanie, \.ze \uv{postaw\k{e} demokratyczn\k{a} przejawia bardzo
niewielu nauczycieli (\dots)  stan jaki powstaje w uk\l{}adzie emocjonalnego
zaanga\.zowania (\dots)  parali\.zuje pozytywn\k{a} aktywno\'s\'c ucznia
(\dots). Dzieje si\k{e} tak wtedy, gdy nauczyciele maj\k{a} swoje
\uv{humory}, gdy niesprawiedliwie oceniaj\k{a}, gdy reaguj\k{a} agresywnie
na nieakceptowane przez siebie zachowania uczniowskie (\dots)  \uv{Dlatego
wydaje si\k{e}, \.ze warunkiem sukcesu szko\l{}y jest reforma wewn\k{e}trzna
nauczyciela} (Kargulowa, 1991, s.\,17 i~19; Kocór, 2006, 2012B), który
powinien by\'c lepiej przygotowywany i~umotywowany, mie\'c lepsze warunki
pracy i~p\l{}acy.

Dokonuj\k{a}c ogólnej klasyfikacji determinantów niech\k{e}ci uczniów do
szko\l{}y mo\.zna wskaza\'c czynniki natury podmiotowej i~pozapodmiotowej
czy te\.z bezpo\'srednio i~po\'srednio zwi\k{a}zane z~edukacj\k{a}. Przede
wszystkim s\k{a} nimi: brak odpowiedniego podej\'scia nauczycieli do
uczniów, empatii, poszanowania i~stawiania na ich mocne strony
i~potencja\l{}, a~z~drugiej strony nieodpowiedni stosunek uczniów,
krytykanckie postawy rodziców czy opiekunów, brak odpowiednich warunków do
nauki i~rozwijania potencja\l{}u uczniów w szko\l{}ach przesyconych testami,
ocenami i~biurokracj\k{a}, ma\l{}e zorientowanie na ucznia i~jego dobro ze
strony decydentów i~reformatorów o\'swiaty, którzy ceni\k{a} inne warto\'sci
ni\.z pedagodzy. Ten stan i~rola nauczycieli, któr\k{a} przysz\l{}o im
pe\l{}ni\'c w trudnych czasach dla szko\l{}y i~wychowania w ogóle jest
cz\k{e}sto powodem ich frustracji i~leków, osamotnienia, rozczarowania
i~poczucia bezsilno\'sci wobec \'zle kreowanej polityki reform, w której
lekcewa\.zy si\k{e} bezpo\'sredni kontakt z~uczniem i~jego potrzeby,
a~stawia na statystyki, sztuczne notowania, \'swiadectwa i~dyplomy.

{\bfseries 1.2 Stres i~wypalenie zawodowe nauczyciela i~ich czynniki
sprawcze}

Podj\k{e}te rozwa\.zania prowadz\k{a} do wniosku, \.ze ró\.zne czynniki
decyduj\k{a} o~tym, i\.z profesjonali\'sci mog\k{a} dzia\l{}a\'c
nieprofesjonalne -- podmiotowe i~pozapodmiotowe. I~stan ten \'swiadczy
o~ukrytym programie szko\l{}y, a~przede wszystkim o~niskich kompetencjach
zaradczych i~braku wsparcia nauczyciela, który nie radzi sobie w trudnych,
stresuj\k{a}cych sytuacjach. S.\,Tucholska opisuje stres w pracy nauczyciela
jako \uv{generowanie negatywnych emocji (typu: gniew, depresja)
u~nauczycieli, którym to emocjom towarzysz\k{a} zwykle patologiczne zmiany
biochemiczne i~fizjologiczne (przyspieszenie akcji serca, wydzielanie
hormonów ardenokortykotropowych, b\k{e}d\k{a}cych rezultatem wykonywanego
zawodu i~uwarunkowanych percepcj\k{a} stawianych im wymaga\'n jako
zagra\.zaj\k{a}cych ich samoocenie i~dobremu samopoczuciu, jak te\.z
mechanizmem radzenia sobie w celu redukcji mog\k{a}cych si\k{e} pojawi\'c
zagro\.ze\'n.} (Tucholska, 1996, s.\,s.\,411-- 413) Wzrastaj\k{a}ce
wymagania wobec szko\l{}y, specyfika pracy z~dzie\'cmi i~m\l{}odzie\.z\k{a},
cz\k{e}sto problematyczn\k{a}, roz\l{}o\.zone w czasie poczucie sukcesu
zawodowego, trudne warunki materialno-finansowe o\'swiaty, niskie
uposa\.zenia i~status zawodu, niepowodzenia reform o\'swiatowych, cz\k{e}sto
bierne i~krytykanckie postawy rodziców i~wiele innych niekorzystnych
czynników stawiaj\k{a} nauczycieli w grupie profesji trudnych. Nie bez
przyczyny prac\k{e} w szkole uwa\.za si\k{e} wi\k{e}c jako
niewdzi\k{e}czn\k{a}, {\itshape m\k{e}cz\k{a}ca,} czy wr\k{e}cz
wypalaj\k{a}c\k{a}, odznaczaj\k{a}c\k{a} si\k{e} du\.zym nasileniem
czynników stresuj\k{a}cych. Nie wynikaj\k{a} one jednak z~samej
konieczno\'sci obcowania z~dzie\'cmi i~m\l{}odzie\.z\k{a} jako trudnymi
partnerami we wspó\l{}pracy, ale z~poczucia odpowiedzialno\'sci za ich
rozwój i~podejmowane decyzje, których efekty s\k{a} ma\l{}o widoczne
i~roz\l{}o\.zone w czasie. Z~tych m.\,in.\,wzgl\k{e}dów stres jest wpisany w
profesj\k{e} nauczycielsk\k{a}. (Bibik, 2002, s.\,3) Nie sposób go
unikn\k{a}\'c i~nauczyciele powinni zachowywa\'c si\k{e} konstruktywnie
wobec niszczycielskiej si\l{}y stresu. (Kocór, 2012A)

O~tym, \.ze nauczyciele prze\.zywaj\k{a} ci\k{a}g\l{}y stres i~wielu jest
zagro\.zonych wypaleniem zawodowym, a~nawet ju\.z ma z~nim kontakt
\'swiadcz\k{a} badania polskich autorów, g\l{}ównie H.\,S\k{e}k,
B.\,Tucholskiej I.\,Chrzanowskiej, M.\,Seku\l{}owicz, J.\,Kirenko
i~T.\,Zubrzyckiej-Maci\k{a}g, P.\,Plichty, I.\,Dzierzgowskiej,
J.\,Kijowskiej, a~tak\.ze badania w\l{}asne. (Kocór, 2010) Sk\l{}adaj\k{a}
si\k{e} na\'n: wyczerpanie emocjonalne, depersonalizacja, obni\.zone
poczucie dokona\'n osobistych. Istot\k{e} wypalenia zawodowego najpe\l{}niej
wyja\'snia trójwymiarowa koncepcja C.\,Maslach (2004), któr\k{a} opisuje
H.\,S\k{e}k (2004). Badania prowadzi\l{}am w latach 2007--2009 {\itshape
testem odczu\'c zawodowych} (Pasikowski, 2004) w podskalach
odpowiadaj\k{a}cych komponentom wypalenia.

Badanie testem C.\,Maslach potwierdzi\l{}o wyst\k{a}pienie zjawiska w\'sród
500 nauczycieli ró\.znych typów szkó\l{} z~województwa ma\l{}opolskiego
i~podkarpackiego. Najwi\k{e}kszy odsetek wypalonych nauczycieli pojawi\l{}
si\k{e} w wymiarze wyczerpanie emocjonalne. Liczne sytuacje stresuj\k{a}ce
i~nieumiej\k{e}tno\'s\'c radzenia sobie z~nimi przy niskim poziomie wsparcia
spowodowa\l{}y, \.ze cz\k{e}\'sciej, ni\.z co pi\k{a}ty nauczyciel nie ma
si\l{} anga\.zowa\'c si\k{e} emocjonalnie w problemy wychowanków,
wyst\k{e}puj\k{a} u~niego zmienne nastroje, niech\k{e}\'c do pracy, które
nie s\l{}u\.z\k{a} jako\'sci dzia\l{}a\'n dydaktyczno-wychowawczych, lecz je
utrudniaj\k{a} i~zaburzaj\k{a}. Do tego dochodzi grupa (8,8 %) osób
wahaj\k{a}cych si\k{e} w ujawnieniu wyczerpania emocji, co daje w sumie 30,4
% zagro\.zonych wypaleniem w sferze uczu\'c, które determinuj\k{a} kolejne
% stopnie zaawansowania w postaci depersonalizacji i~braku poczucia
% skuteczno\'sci dzia\l{}a\'n.

 Kolejny komponent wypalenia dotyczy depersonalizowania uczniów, separowania
ich od siebie, czy wr\k{e}cz przedmiotowego traktowania, oboj\k{e}tno\'sci
uczuciowej jako konsekwencji ci\k{a}g\l{}ego stresu zawodowego, wobec
którego zdaj\k{a} si\k{e} by\'c bezradni, i~wyczerpywania emocji.

W obszarze depersonalizacji wypalenie deklarowa\l{}a niemal trzykrotnie
mniejsza grupa osób (8,0 %), ni\.z w zakresie wyczerpania uczuciowego (21,6
%). Wi\k{e}kszo\'s\'c jednak nauczycieli twierdzi, \.ze nie wyst\k{e}puje
% u~nich oboj\k{e}tno\'s\'c i~dystansowanie si\k{e} od trudnych spraw
% i~problemów uczniów. Nie wykazuj\k{a} tak\.ze {\itshape
% powierzchowno\'sci} w kontaktach z~nimi. Ambiwalentne odczucia deklaruje
% oko\l{}o jedna dziesi\k{a}ta badanych (9,8 %). Prawdopodobnie s\k{a} to
% nauczyciele, u których rozpoczyna si\k{e} uczuciowa oboj\k{e}tno\'s\'c
% i~unikanie kontaktów, wymagaj\k{a}cych zaanga\.zowania emocjonalnego.
% By\'c mo\.ze badani s\k{a} tego nie\'swiadomi.

 Wyniki bada\'n odnosz\k{a}cych si\k{e} do trzeciego komponentu tj.\,braku
poczucia dokona\'n osobistych potwierdzaj\k{a} fakt wypalenia u~grupy
ucz\k{a}cych (11,2 %), co szósty za\'s ma postaw\k{e} ambiwalentn\k{a},
która zagra\.za wypaleniem. Oznacza\'c to mo\.ze, \.ze \l{}\k{a}cznie 28,8 %
nauczycieli jest wypalonych lub zagro\.zonych wypaleniem w aspekcie
behawioralnym (por.\,Kocór, 2010, 2013). Mówi si\k{e}, \.ze wypalenie
zawodowe w wymiarze emocjonalnym i~interpersonalnym (depersonalizacja)
prowadzi do kolejnych konsekwencji zwi\k{a}zanych z~ogólnym nastawieniem do
w\l{}asnych dokona\'n zawodowych, rosn\k{a}cym pesymizmem,
bezradno\'sci\k{a} i~wycofaniem. Jest to ju\.z bardzo trudny i~z\l{}o\.zony
problem oraz zadanie, jak przekona\'c do skuteczno\'sci dzia\l{}a\'n
nauczyciela by uwierzy\l{} we w\l{}asne si\l{}y, by\l{} optymistycznie
nastawiony do pomagania innym.

 Akcentowane zjawiska i~problemy nauczycieli mo\.zna okre\'sli\'c jako
niech\k{e}\'c do pracy w trudnych, stresuj\k{a}cych warunkach
organizacyjnych, materialnych i~spo\l{}eczno-kulturowych oraz w wyniku
nadmiernego obci\k{a}\.zenia emocjonalnego przy niskim poziomie kompetencji
zaradczych i~wobec braku wsparcia innych. G\l{}ówne stresory i~czynniki
wypalenia zawodowego nauczycieli to przede wszystkim zbytnie idealizowanie
pracy i~liczne trudno\'sci, z~którymi sobie nie radz\k{a}, nadmierne
obci\k{a}\.zenia emocjonalne zwi\k{a}zane prac\k{a} z~trudn\k{a} wychowawczo
m\l{}odzie\.z\k{a}, z~cz\k{e}sto krytykanckimi i~roszczeniowymi postawami
rodziców, z~od lat ma\l{}o oddoln\k{a} polityk\k{a} reform, z~nadmiarem ich
zada\'n cz\k{e}sto sprzecznych z~sob\k{a}, do realizacji których nie s\k{a}
wystarczaj\k{a}co przekonani, przygotowani i~umotywowani. Do wa\.znych
czynników wywo\l{}uj\k{a}cych negatywne emocje i~niech\k{e}\'c do pracy
mog\k{a} te\.z by\'c trudne warunki ich pracy i~p\l{}acy. Wi\k{a}\.ze
si\k{e} z~tym s\l{}abe wyposa\.zenie sal lekcyjnych w pomoce dydaktyczne,
niskie pensje nauczycieli, za które trzeba op\l{}aca\'c jeszcze ró\.zne
kursy, szkolenia na potrzeby awansu zawodowego. Niech\k{e}\'c nauczycieli do
pracy powoduje te\.z niezdrowa rywalizacja, nie zawsze dobre relacje
i~klimat pracy w pokoju nauczycielskim. Ponadto nadmierna kontrola i~ocena
pracy nauczycielskiej przez zwierzchników, brak doceniania, promowania
nauczycieli aktywnych, twórczych, jak i~poczucie niesprawiedliwego
traktowania mog\k{a} powodowa\'c rozczarowanie i~niech\k{e}\'c do ró\.znych
ról zawodowych i~zada\'n. Te i~inne czynniki s\k{a} natury pedagogicznej
i~pozapedagogicznej, czyli ekonomicznej, politycznej, prawnej, spo\l{}ecznej
i~kulturowej. B\k{e}d\k{a} one odnosi\'c si\k{e} zarówno do szko\l{}y i~jej
instytucjonalnego wymiaru, jak te\.z panuj\k{a}cych w niej stosunków
spo\l{}ecznych, idei, tradycji. S\k{a} te\.z osadzone w szerszym
kontek\'scie \'srodowiska lokalnego czy te\.z ogólnospo\l{}ecznym i, musimy
pami\k{e}ta\'c, \.ze niech\k{e}\'c uczniów do szko\l{}y i~nauczycieli do
pracy s\k{a} w \'scis\l{}ym zwi\k{a}zku.

{\bfseries 1.3 Zamiast zako\'nczenia}

Dokonane analizy prowadz\k{a} do wniosku, \.ze wielu uczniów, jak te\.z
paradoksalnie wielu nauczycieli maj\k{a} z\l{}e skojarzenia ze szko\l{}\k{a}
i~nierzadko szko\l{}a jest nich \'zród\l{}em stresu oraz niech\k{e}ci do
uczestniczenia w jej zamierzeniach. Przyczyny niech\k{e}ci uczniów, jak
i~do\'swiadczaj\k{a}cych ci\k{a}g\l{}ego stresu nauczycieli, który
towarzyszy ich pe\l{}nej sprzeczno\'sci i~nadmiernych obci\k{a}\.ze\'n pracy
dydaktyczno-wychowawczej, jak te\.z administracyjnej tkwi\k{a} w:

- w edukacji -- w metodach i~formach, warunkach materialnych
- i~organizacyjnych, kryteriach oceniania jej efektów nastawionych na
- edukacj\k{e} pod egzamin, w kszta\l{}ceniu i~doskonaleniu zawodowym
- nauczycieli, w procedurze awansów zawodowych, w kulturze pracy szko\l{}y
- itp.

- poza edukacj\k{a} -- w prawie, w polityce, w gospodarce, w kulturze
- masowej, w procesach europeizacji i~globalizacji, w ograniczeniach
- finansowych, w mediach elektronicznych, jak komputer, Internet, które
- wykradaj\k{a} czas dzieci i~m\l{}odzie\.zy zniech\k{e}caj\k{a}c do nauki
- i~szko\l{}y;

- w ludziach bezpo\'srednio i~po\'srednio zwi\k{a}zanych ze szko\l{}\k{a}
- i~edukacj\k{a}, a~wi\k{e}c w uczniach, nauczycielach i~rodzicach, ich
- sposobach my\'slenia i~priorytetach, stereotypach my\'slenia, w relacjach
- mi\k{e}dzy nimi, w postawach decydentów i~polityków o\'swiatowych wobec
- szko\l{}y, itp.

Podj\k{e}te rozwa\.zania traktuj\k{a} o~niech\k{e}ci i~braku zaufania do
siebie g\l{}ównych podmiotów szko\l{}y -- uczniów i~nauczycieli, którzy w
sytuacjach trudnych zaledwie w \'sladowym stopniu licz\k{a} na siebie. Jako
\'zród\l{}o wsparcia w trudnych sytuacjach podaj\k{a} g\l{}ównie
kole\.zanki, kolegów i~cz\l{}onków rodziny. Badania w\l{}asne dowodz\k{a},
\.ze najwa\.zniejsze szkolne podmioty, jakimi s\k{a} ucze\'n i~nauczyciel
nie maj\k{a} do siebie zaufania! Bowiem na pytania: {\itshape Na kogo
mo\.zesz liczy\'c w trudnych sytuacjach? Po czyje wsparcie Pan/Pani
siega/si\k{e}gasz? Do kogo najcz\k{e}\'sciej Pan/Pani zwraca
si\k{e}/zwracasz si\k{e} z~pro\'sb\k{a} o~pomoc, wsparcie w sytuacjach
trudnych? Kto Panu/Pani/Ci pomaga i, komu Pan/Pani ufa/ufasz?} zarówno
uczniowie, jak i~nauczyciele wskazywali w wi\k{e}kszo\'sci cz\l{}onków
najbli\.zszej rodziny oraz rówie\'sników czy wspó\l{}pracowników. \.Zaden
z~badanych podmiotów nie wskaza\l{} siebie jako \'zród\l{}o zaufania
i~wsparcia -- ani ucze\'n, ani nauczyciel. S\k{a}dz\k{e}, \.ze jest to
najwa\.zniejszy powód ich niech\k{e}ci do szko\l{}y i~konsekwencji tego,
\.ze dla wielu uczniów i~nauczycieli jest ona \'zród\l{}em stresu, który
dzia\l{}a destruktywnie na ich samopoczucie w szkole i~zaanga\.zowanie w
realizacj\k{e} cenionych warto\'sci i~celów. Dlatego najwy\.zszy ju\.z czas
to zmieni\'c by szko\l{}a nie tworzy\l{}a mitu wychowawczego funkcjonowania,
ale sta\l{}a si\k{e} bardziej \.zyczliwa i~atrakcyjna dla samej siebie.

 Jakiej zatem szko\l{}y nam trzeba, by odbudowa\'c zaufanie ucznia do
nauczyciela? {\bfseries Odpowiedzi na te pytania nale\.zy szuka\'c w}
{\bfseries {\itshape pedagogice serca}} autorstwa Marii \L{}opatkowej,
której nam dzi\'s w wychowaniu do \.zycia warto\'sciowego tak bardzo
brakuje. Wychodz\k{a}c z~za\l{}o\.zenia, \.ze lepiej zapobiega\'c ni\.z
eliminowa\'c niech\k{e}\'c do szko\l{}y i~jej przykre konsekwencje warto
tworzy\'c warunki sprzyjaj\k{a}ce efektywnej pracy nauczycieli, którzy
s\k{a} jej fundamentem. Jednak\.ze, jak twierdzi A.\,Kami\'nska:
\uv{Planowanie i~realizowanie zmian edukacyjnych, kreowanie wizji
o\'swiatowych i~tworzenie nowych rozwi\k{a}za\'n musi uwzgl\k{e}dnia\'c
przede wszystkim przemy\'slany rozwój ludzi uczestnicz\k{a}cych w edukacji.
Dotyczy to w\l{}a\'sciwie ca\l{}ego spo\l{}ecze\'nstwa w wymiarze zbiorowym
i~jednostkowym. Dotyczy ka\.zdej grupy spo\l{}ecznej, ka\.zdego \'srodowiska
wychowawczego. Dotyczy ka\.zdego cz\l{}owieka, kto z~edukacji czerpie, ale
tak\.ze wnosi do niej cz\k{a}stk\k{e} siebie} (Kami\'nska, 2015, s.\,51).
D\k{a}\.zmy zatem do edukacji opartej na mi\l{}o\'sci i~\.zyczliwo\'sci oraz
wysokiej \'swiadomo\'sci w\l{}asnych emocji, pragnie\'n, ale te\.z uczu\'c
innych ludzi i~umiej\k{e}tno\'sci kierowania nimi by budowa\'c
wewn\k{e}trzn\k{a} motywacj\k{e} czynienia dobra i~z~tego czerpa\'c
satysfakcj\k{e} oraz wysok\k{a} samoocen\k{e}.

{\bfseries Literatura:}

Banach, C. (2005). {\itshape Szko\l{}a naszych oczekiwa\'n i~marze\'n,
potrzeb, projekcji i~dzia\l{}a\'n od A~do \.Z.} Pozna\'n: eMPi2. I.

Bar\l{}óg, K. (2008). {\itshape Wspomaganie rozwoju dzieci
z~niepe\l{}nosprawno\'sci\k{a} intelektualn\k{a} w stopniu lekkim w
ró\.znych formach edukacji wczesnoszkolnej}. Rzeszów: Wyd. UR.

Bibik, R. (2002). {\itshape Aby \'swiat\l{}o nie zgas\l{}o -- czyli jak
zapobiega\'c zespo\l{}owi wypalenia zawodowego}. \uv{Wszystko dla
szko\l{}y}, nr 9, s.\,1--4.

Czubaj, M. (2004). {\itshape Szko\l{}a w o\'slej \l{}awce}. \uv{Polityka},
nr 20.

G\k{e}sicki, J. (1990). {\itshape Sytuacja ucznia w szkole}. Warszawa: IBE.

Janowski, A. (1989). {\itshape Ucze\'n w tetrze \.zycia szkolnego.}
Warszawa.

Kami\'nska, M. (2015). Przemiany funkcji zawodowych nauczyciela we
wspó\l{}czesnej edukacji. W: Kami\'nska, M. (red.) {\itshape Wybrane
problemy nauczania i~wychowania. Z~do\'swiadcze\'n okresu transformacji.}
Oficyna Wyd. SWiPW: P\l{}ock.

Kargulowa, A.\&Przybylska, A. (1991). {\itshape Dlaczego dzieci nie
lubi\k{a} szko\l{}y}. Warszawa: WSiP.

Kocór, M. (2006). {\itshape Nauczyciele wobec zmian edukacyjnych w Polsce}.
Wyd. UR: Rzeszów.

Kocór, M. (2012). A. {\itshape Stres w pracy nauczyciela i~jego
determinanty}. W: Kowalczyk, M.\,M. \& Cudak, H. (red.) {\itshape
Spo\l{}ecze\'nstwo- biznes -- edukacja wobec szans i~zagro\.ze\'n
pocz\k{a}tku XXI wieku}. \L{}ód\'z: Leader-Great Publishers, s.\,217--245.

Kocór, M. (2012). B. {\itshape Szko\l{}a jako instytucja edukacji
i~rozwoju.} W: Bar\l{}óg K. (red.), {\itshape W dyskursie pedagogicznym
i~edukacyjnym doby wspó\l{}czesnej.} Jaros\l{}aw: Wyd. PWSTE, s.\,257--274.

Kocór, M. (2010). {\itshape Szko\l{}a i~nauczyciel a~syndrom wypalenia
zawodowego}. Rzeszów: Mitel.

Kocór, M. (2013). Teacher in crisis - dangers of professional burnout. W:
Bargel, M. \& Janigová, E. \& Jarosz, E. \& Jůzl M. (ed.) {\itshape Sociální
pedagogika v~kontextu \.zivotnich etap člověka}. Brno: IMS, s.\,818--832.

Kruszewski, K. (1987). {\itshape Zrozumie\'c szko\l{}\k{e}}. Warszawa: MAW.

Kuko\l{}owicz, T. (1996). Kszta\l{}cenie poprawnych stosunków spo\l{}ecznych
w \'srodowisku szko\l{}y wiejskiej. W: Kuko\l{}owicz T. (red.) {\itshape
Teoria wychowania.} Stalowa Wola: OWFU.

Kupisiewicz, C. (1996). {\itshape Podstawy dydaktyki ogólnej}. Warszawa:
BGW.

Ku\'zma, J. (2000). {\itshape Nauczyciele przysz\l{}ej szko\l{}y}. AP:
Kraków.

Kwieci\'nski, Z. (1991). {\itshape Edukacja jako warto\'s\'c odzyskiwana
wspólnie}. \uv{Edukacja}, nr 1, s.\,89.

Lesi\'nska, J. (2010). {\itshape Ustawa o~systemie o\'swiaty. W pytaniach
i~odpowiedziach, stan prawny: luty 2010. Biblioteka Dyrektora}. Pozna\'n:
Oficyna MM, s.\,10--15.

Lewowicki, T. (1997). {\itshape Przemiany o\'swiaty}. Warszawa: \.Zak.

Maslach, C. (2004). Wypalenie w perspektywie wielowymiarowej, t\l{}um.
J.\,Radzicki. W: S\k{e}k, H. (red.) {\itshape Wypalenie zawodowe. Przyczyny
i~zapobieganie}. PWN: Warszawa, s.\,13--31.

Oko\'n, W. (1992). {\itshape S\l{}ownik pedagogiczny}. Warszawa: PWN.

Pasikowski, R. (2004). Polska adaptacja kwestionariusza Maslach Burnout
Inventory. W: S\k{e}k, H. (red.) {\itshape Wypalenie zawodowe. Przyczyny
i~zapobieganie}. PWN: Warszawa, s.\,135--148.

S\k{e}k, H. (2004). Wypalenie zawodowe u~nauczycieli. Uwarunkowania
i~mo\.zliwo\'sci zapobiegania. W: S\k{e}k, H. (red.) {\itshape Wypalenie
zawodowe. Przyczyny i~zapobieganie}. PWN: Warszawa, s.\,149--167.

Smarzy\'nski, H. (1987). {\itshape Szko\l{}a jako \'srodowisko wychowawcze.}
Warszawa-Kraków: PWN, UJ.

Szyma\'nski, M.\,J. (2002). {\itshape Kryzys i~zmiana}. Stud{\itshape ia nad
przemianami edukacyjnymi w Polsce w latach dziewi\k{e}\'cdziesi\k{a}tych}.
Kraków: AP.

Tucholska, S. (1996). {\itshape Stres w zawodzie nauczyciela.}
\uv{Psychologia Wychowawcza}, nr 5.

Ustawa o~systemie o\'swiaty z~7 wrze\'snia 1991 z~zmianami Dz. U.\,z~2004
r.\,Nr 256, poz.\,2572, z~pó\'zn.\,zm

\section{Životná spokojnosť v~kontexte edukácie}

{\bfseries Satisfaction with life in the context of education}

 

{\bfseries Lucia Foglová}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Príspevok je teoretického charakteru.
V~príspevku sústreďujeme našu pozornosť na konštrukt životnej spokojnosti
ako celku. Domnievame sa, že ide o~veľmi významný konštrukt, ktorý sa skladá
z~kognitívnej a~emočnej zložky. V~príspevku stručne definujeme pojem životná
spokojnosť a~nazeráme naň z~pohľadu edukácie. Životná spokojnosť má svoje
opodstatnenie i~v~edukácii. Najčastejšie je chápaná v~zmysle prežívania
životnej spokojnosti zo života v~škole. Má úzky súvis s~kvalitou života
v~škole a~podieľa sa na motivácii žiaka/študenta. Pojednávame o~niekoľkých
štúdiách predovšetkým zahraničných autorov, ktorý sa v~značnej miere venujú
výskumom v~tejto oblasti. Na základe preštudovanej literatúry tvoríme naše
hypotetické modely. V~nich pojednávame o~životnej spokojnosti a~jej
mediačnému, alebo moderačnému vplyvu na školskú úspešnosť žiakov/študentov
za predpokladu vysokej školskej sebaúčinnosti žiakov/študentov.}

{\bfseries Kľúčové slová:} {\itshape životná spokojnosť, edukácia,
moderátor, mediátor, hypotetické modely}

{\bfseries Abstract:} {\itshape Post a~theoretical character. In this paper
we focus our attention on the construct of life satisfaction as a~whole. We
believe that this is a~very important construct that consists of cognitive
and emotional components. The paper briefly defines the term life
satisfaction and to examine it from the perspective of education. Life
satisfaction is justified and in education. Most often it understood in
terms of the survival of life satisfaction from life at school. It is
closely related to the quality of life in school and involved in motivation
of pupils / students. We discuss several studies, especially foreign
artists, which is largely devoted to research in this area. Based on the
literature we studied up our hypothetical models. In these deals with life
satisfaction and its mediation, or moderation influence on the school
performance of pupils / students provided self efficacy high school pupils /
students.}

{\bfseries Keywords:} {\itshape life satisfaction, education, mediator,
moderator, hypothetical models}

{\bfseries Úvod}

{\itshape \uv{To, čo sa rozumie šťastím, spokojnosťou a~blahom, je
obsiahnuté vo všetkom, čo si ľudia stavajú ako ciele, ktoré chcú v~živote
dosiahnuť.}} (Křivohlavý, 2013)

Uvedený citát vypovedá vo všeobecnosti o~tom, že otázkou blaha a~šťastia sa
ľudstvo zaoberá od svojho vzniku, v~každej dobe, od uvedomovania si vlastnej
existencie a~pominuteľnosti z~tohto sveta. Filozofiou myslenia ľudí na celom
svete sa stáva pohnútka nachádzať blaho, šťastie a~žiť spokojný život. Každá
osobnosť má vlastné ciele a~vlastnú predstavu o~tom ako má šťastie vyzerať
a~aký má byť život, aby bol ho prežil v~blahu a~spokojný. Rozdielov je
mnoho, či už historických, spoločenských, demografickým, etnografických,
v~závislosti od doby v~ktorej žijeme či možnostiam, ktoré nám náš svet či
spoločnosť ponúka pohnútka je vo svojej podstate však jednotná. Základom
cieľavedomého správania človeka je jeho schopnosť smerovať svoje aktivity
k~dosiahnutiu želaného výsledku aj počas dlhšieho obdobia. Jej veľmi
dôležitou súčasťou je vyrovnávanie sa s~pôsobením rôznych rušivých vplyvov,
či náročných a~nečakaných životných situácií.

{\bfseries 1 Vymedzenie pojmu životnej spokojnosti}

Vymedzenie pojmu životná spokojnosť je veľakrát variabilné. Podľa Dienera
a~kolektívu (1999) životná spokojnosť vymedzuje globálne hodnotenie
vlastného života ako celku. Toto zhodnotenie je založené na jedincových
ašpiráciách a~jeho reálnej situácii, v~ktorej sa nachádza. Podľa štúdie
DeNeveho a~Coopera (1998) životná spokojnosť ekvivalentom pojmu subjektívna
pohoda. Autor Blatný so stotožnením týchto dvoch pojmov nesúhlasí a~podľa
neho je životná spokojnosť dôležitým prediktorom pozitívnej osobnej pohody
(Blatný a~kolektív, 2010). Svoju teóriu zakladá na definícii charakteru
prostredníctvom Cloningerovho psychobiologického modelu, prostredníctvom
ktorého skúma jeho dimenzie a~overuje jeho vzťah so životnou spokojnosťou.
Uvádza, že životná spokojnosť sa vyjadruje ako výskyt pozitívnych emócii
a~absencia negatívnych, a~že spokojnosť je spojená s~celkovou osobnou
pohodou.\,celková osobná pohoda.

 Životná spokojnosť predstavuje hlavný kognitívny komponent osobnej pohody.
Kognitívna zložka predstavuje vedomé hodnotenie vlastného života, emočný
aspekt predstavuje súhrn nálad, emócií a~afektov, pretože ľudia prežívajú
určitú mieru spokojnosti bez toho, aby nad tým premýšľali. (Diener, 1999, in
Hřebíčková a~kolektív, 2010) Gundelach a~Kreiner (2004) zaraďujú spokojnosť
so životom medzi kognitívne oblasti. Emočná zložka vyjadruje stabilnejšie
dispozície, ktoré sú základom temperamentu. (Blatný a~kolektív, 2011)

 Stuchlíková (2002) nazerá na životnú spokojnosť ako na dlhotrvajúci životný
pocit, pričom aktuálny považuje za šťastie. Seligman (2011) sa vo svojom
diele teória autentického šťastia pokúša o~vysvetlenie skutočnej veci --
šťastia -- definovanej životnou spokojnosťou, u~ktorej na škále 1 až 10 môžu
ľudia hodnotiť spokojnosť so svojím životom. Podobne aj autori Veenhoven
(2000), Luybomirsky a~Lepper (1999), stotožňujú šťastie so subjektívnym
posúdením vlastnej spokojnosti. Spokojnosť považujú za najsprávnejší spôsob
ponímania šťastia, pretože tá najlepšie vystihuje, do akej miery sú
vonkajšie podmienky života v~zhode s~vnútornými potrebami jedinca. Naopak
autori Haller a~Hadler, (2006 In Babinčák P., 2012) nesúhlasia so
stotožnením týchto dvoch pojmov a~považujú za opodstatnené spokojnosť so
životom a~šťastie rozdeliť na dva samostatné koncepty.

{\bfseries 1.1} {\bfseries Životná spokojnosť a~jej vplyv na motiváciu
a~školský výkon žiaka/študenta}

 Prikláňame sa k~názorom, že životná spokojnosť je kognitívnou zložkou
osobnej pohody, reprezentuje globálne zhodnotenie, či ocenenie vlastného
života ako celku. Človek je spokojný, keď existuje len malý, alebo dokonca
žiadny rozpor medzi prítomnosťou a~tým, čo pokladá za ideálny stav, čo tvorí
emočnú zložku komponentu životnej spokojnosti. Na základe operacionalizácie
pojmu životná spokojnosť budeme o~tomto pojme pojednávať, ako o~kognitívnej
zložke, ako o~globálnom hodnotení života a~v~jeho subjektívne významných
oblastiach ako je edukácia a~školská úspešnosť.

Pojem životnej spokojnosti a~rovnako aj pojem subjektívnej pohody priamo
súvisia s~ďalším, im nadradeným pojmom kvalita života. Tokárová (2002)
uvádza, žepre prípravu žiakov/študentov v~globálnej spoločnosti je zásadný
rozvoj ich schopností, zvyšovanie ich sociálnej kompetencie rozvoja ich
osobnostného potenciálu.

 Petlák (2014, s.\,35) konštatuje, že:,,\dots v~snahe o~dobré edukačné
výsledky, treba mať na zreteli, aby sa nám nestratil samotný žiak. Čoraz
častejšie sa preto začína uvažovať a~aj hovoriť o~kvalite života žiaka
v~škole.}

 Hlásna (2010), považuje kvalitu života žiaka/študenta za subkategóriu
kvality života vo všeobecnosti. Život žiaka v~triede nie je oddelený od
života žiaka/študenta mimo školy a~tak má širší súvis so životom žiaka vo
všeobecnosti. Uvádza takzvané parametre diania, ktoré túto kvalitu utvárajú:

- ,,úroveň pedagogickej interakcia žiak -- učiteľ,

- realizácia vyučovania v~triede a~študijné výsledky žiakov,

- úroveň vzájomnej komunikácie účastníkov života triedy,

- žiacky život -- prestávky, miera rivality, hĺbka sociálnych kontaktov
- v~rámci triedy,

 klíma triedy,

- atmosféra vyučovacej hodiny,

- prostredie triedy.}

 Autorka Linnakyläová (1996, in Hlásna, 2001, s.\,51) vo svojej štúdii
kvalitu života žiaka opisuje, jako:,,\dots pocit osobnej pohody a~životnej
spokojnosti v~škole.} Vzniku tejto pohody a~spokojnosti predchádzajú
žiakove/študentove pozitívne skúsenosti pri participovaní na živote školy,
a~to v~typických školských aktivitách.}

O~úzkom prepojení medzi kvalitou života a~chápaním spokojnosti so životom
svedčia taktiež kritérií zdravia, ktoré uvádza WHO, kvalita života
nasledovne:

- fyziologické funkcie,

- psychický stav spolu s~kognitívnou a~emočnou zložkou,  -
- ekonomicko-finančnú vyváženosť v~živote,

- integritu somatických a~psychických faktorov, ktoré umožňujú adaptáciu na
- fyzickú aj psychickú záťaž,

- pohodu vzťahov v~sociálnych interakciách.

 Křivohlavý (2001, s.\,40) uvádza, že,,kvalita života je definovaná
s~ohľadom na spokojnosť daného človeka s~dosahovaním cieľov, určujúcich
smerovanie jeho života.}

 Rode a~kolektív (2005, In Powersová, 2008) skúmali súvislosť vzťahu
životnej spokojnosti s~faktormi, ako sú rodinné vzťahy a~školský úspech.
Zistili, že izolovať sa sám od rodiny a~výhradne sa sústrediť na školský
výkon je vlastne škodlivé pre prežívanie životnej spokojnosti. Vzťahy
v~rodine a~spokojnosť so svojou rodinou štatisticky významne korelujú so
školským úspechom a~následne s~prežívaním životnej spokojnosti. Diener
(1995, in Powersová, 2008) zistil, že v~mnohých krajinách úzko súvisí
sebaúcta vysokoškolských študentov s~ich životnou spokojnosťou. House (1992)
zistil, že premenné, ako školský úspech a~sociálne interakcie
u~vysokoškolákov sú jednoznačne významné prediktory životnej spokojnosti
u~vysokoškolákov. Ich štúdia podľa stupňa GPA preukazuje vnímanú
sebaúčinnosť a~školský úspech, ako konzistentné prediktory životnej
spokojnosti.

 Autori Randolph, Kangas a~Ruokamo (2008), sumarizujú na základe štúdia
literatúry a~vlastných výskumov fínskych a~dánskych študentov, že životnú
spokojnosť žiakov/študentov v~škole predikujú tri oblasti faktorov: faktory
školy, spoločenské faktory a~osobnostné faktory. Faktory školy tvoria
napríklad dobrú klímu triedy, pocit bezpečia v~triede, zúčastňovanie sa na
aktivitách, akceptácia učiteľa, radosť z~návštevy školy. Spoločenské faktory
zahŕňajú intenzitu pomoci učiteľa žiakom/študentom, akceptácia a~podpora zo
strany spolužiakov, prostredie bez šikanovania, ktoré významne ovplyvňuje
sebavedomie žiaka/študenta. Osobnostné faktory zahŕňajú predovšetkým
sebaúčinnosť, sebavedomie a~školskú úspešnosť.

 Autorka Powersová (2008) skúmala vplyv prediktorov sociálnej participácie
a~životnej spokojnosti na školskú úspešnosť vysokoškolských študentov. Vo
svojom výskume nadväzovala na štúdie Chowa (2004), ktorého predchádzajúci
výskum potvrdil, že školská úspešnosť pozitívne koreluje s~celkovou životnou
spokojnosťou. Akademické inštitúcie v~celých Spojených štátoch Amerických sa
snažia výskumne overovať, ako koreluje školský úspech so životnou
spokojnosťou vysokoškolských študentov. Autori Graunke a~Shelly (2005, in
Powersová, 2008) sa snažia nadobúdať vedomosti o~tom, aké faktory
prispievajú k~životnej spokojnosti v~škole na základe, ktorých môžu byť
edukačné systémy teoreticky upravené tak, aby zvyšovali úroveň spokojnosti
a~následne vyššiu školskú úspešnosť vysokoškolských študentov. Výskum
vysokoškolských študentov a~ich spokojnosti zo životom autora Chowa (2004,
In Powersová, 2008), bol hodnotení v~deviatich možných prediktoroch ako
napríklad (pohlavie, životné podmienky, sebaúcta,.. atď.) Chow (2004, in
Powersová, 2008), dospel k~záveru, že študenti s~vyšším GPAs majú tendenciu
preukázať vyššiu úroveň životnej spokojnosti.

 Výskumy autorov Epsteina a~McPartlanda (1976), Natviga a~kolektívu (2003),
Verkuytena a~Thijsa (2002, in Randolph, Kangas a~Ruokamo (2008), dokazujú,
že vnímané sociálne a~akademické kompetencie sú najsilnejšími prediktormi
spokojnosti žiakov/študentov v~škole. V~období adolescencie sú pre
jednotlivcov veľmi dôležité vnútorné sociálne modely a~modely seba --
samého, ktoré ovplyvňujú pocit príslušnosti do istej skupiny, triedy a~to
ako sa v~nej prezentujem a~taktiež ponímanie seba -- samého predovšetkým
sebaúčinnosť. Vplyv a~hodnotenie seba samého, svojho pôsobenia v~kolektíve
triedy, toho ako ma vnímajú spolužiaci a~aký úspešný som pri plnení
školských povinností má vplyv na školskú spokojnosť. Autori Epstein (1981),
Okun a~kolektív (1990), Sandál a~kolektív (1998), Verkuyten a~Thijs (2002 in
Randolph, Kangas a~Ruokamo 2008), skúmali medzipohlavné rozdiely v~prežívaní
životnej spokojnosti v~škole. U~žien bola preukázaná štatisticky významná
vyššia miera prežívania životnej spokojnosti v~škole ako u~mužov.

 Autori Edwards a~Bagozzi (2000), Viswanathan (2005), Fayers a~Machin
(2007), ktorých výskumným cieľom bolo uskutočniť podrobné analýzy testovania
a~posúdenia spoľahlivosti a~platnosti dotazníka pre meranie spokojnosti so
životom u~adolescentov s~ich rodinou, priateľmi, životným prostredím,
školou, oblasťami self, a~ich celkovou kvalitou života, zistili, že čím viac
boli žiaci v~škole úspešní a~podporovaní učiteľmi, tým bola vyššia miera ich
spokojnosti so životom. Ich životná spokojnosť následne pozitívne korelovala
s~motiváciou a~výkonom v~škole.

 Rheinberg, Man a~Mareš (2001) skúmali vzťah žiakovej/študentovej
spokojnosti v~škole a~s~jeho učebnou motiváciou. Kolektív autorov
rozpracoval determinanty motivácie žiaka prostredníctvom zážitkov z~hlbokého
zaujatia prácou (takzvaného,,flow}) čo spôsobilo, že žiaci/študenti mali
pocit radosti z~vykonávanej činnosti a~to následne prispelo k~pocitu
spokojnosti žiaka/študenta v~škole. Podľa Pavelkovej (2002) výkonová
motivácia je potreba úspešného výkonu veľmi stabilnou premennou pozitívne
ovplyvňujúcou školskú úspešnosť žiakov/študentov. Takíto žiaci/študenti sú:

- Orientovaní na dosahovanie cieľa, pracovití s~tendenciou vykonávať svoju
- prácu dobre.

- Pracujú plánovite bez zbytočnej úzkosti.

- Majú tendenciu nevzdať sa a~nenechať sa odradiť prekážkami.

- Majú adekvátnu aspiračnú úroveň (vyberajú si stredne ťažké úlohy).

- Príliš ľahké zadania nie sú pre nich zaujímavé.

- Radi súťažia, ale s~rovnocennými partnermi.

- Usilujú sa o~úspech a~uznanie.

- Bývajú orientovaní na budúcnosť.

- Svoj úspech pripisujú schopnostiam a~úsiliu, neúspech skôr nedostatku
- úsilia.

Druhú skupinu tvoria žiaci/študenti s~prevažujúcou potrebou vyhnúť sa
neúspechu a~je pre nich charakteristické:

- Pracujú s~pocitom úzkosti z~možného neúspechu.

- Vyhýbajú sa výkonovým situáciám.

- Nemajú radi súťaženie.

- Majú neadekvátnu aspiračnú úroveň (volia si príliš ťažké, alebo príliš
- ľahké úlohy).

- Hlavným motívom je strach.

- Majú tendenciu uniknúť z~výkonovej situácie, kde hrozí neúspech (tendencia
- podvádzať).

- Úspech pripisujú skôr náhode.

 Zvyšovaním výkonovej motivácie žiakov/študentov, prostredníctvom nadchnutia
sa pre vyučovaný predmet, skupinu predmetov, či učenie sa samotné, rozvíjame
nielen osobnosť žiakov/študentov, ale taktiež sa zlepšujú vzťahy medzi
žiakmi/študentami v~triede a~je preukázané, že takíto žiaci/študenti sú
v~škole úspešnejší.

 Vychádzajúc z~prezentovaných záverov výskumov a~možného pôsobenia premennej
životná spokojnosť, či životná spokojnosť je mediátorom/moderátorom
výsledkov vzdelávania a~školskej úspešnosti alebo či školská úspešnosť je
mediátorom/moderátorom životnej spokojnosti? Na zaklade uvedeného budem
našim zámerom vytvoriť predpokladané hypotetické modely, ktoré sa budeme
snažiť v~našej ďalšej práci aj výskumne overiť.

{\bfseries 1.1.2 Hypotetické mediačné a~moderačné modely}

{\bfseries A)} {\bfseries Hypotetický moderačný model \uv{školská
sebaúčinnosť}{\bfseries \}{\bfseries životná spokojnosť}{\bfseries
\}{\bfseries školská úspešnosť/výsledky vzdelávania}}\obrazek

Obr.\,5 Hypotetický moderačný model pre premenné školská sebaúčinnosť,
školská úspešnosť a~životná spokojnosť v~škole.

Zdôvodnenie hypotetického modelu: {\itshape McIlroy, Pooleová, Ursavas
a~Moriartyová (2015) považujú na základe výsledkov výskumu sebaúčinnosť za
najsilnejší prediktor výsledkov vzdelávania a~jej priameho účinku na
dosahovanie školského úspechu. Rode a~kolektív (2005, In Powersová, 2008)
skúmal súvislosť vzťahu životnej spokojnosť s~faktormi, ako sú rodinné
vzťahy a~školský úspech. Zistil, že izolovať sa sám od rodiny a~výhradne sa
sústrediť na školský výkon je vlastne škodlivé pre prežívanie životnej
spokojnosti. Spokojnosť so životom v~škole štatisticky významne korelujú so
školským úspechom a~následne s~prežívaním životnej spokojnosti ako celku.
Predpokladáme, že ak žiaci prežívajú vysokú životnú spokojnosť (celkovo
alebo spokojnosť so školou), táto bude moderovať aj ich vysokú školskú
úspešnosť. Naopak, ak žiaci prežívajú nízku mieru životnej spokojnosti,
spojenú s~kognitívnym hodnotením jej ukazovateľov, toto bude moderovať aj
zníženie ich školskej úspešnosti.}

\obrazek

Obr.\,9 Hypotetický mediačný model pre premenné školská sebaúčinnosť,
školská úspešnosť a~životná spokojnosť

\obrazek

Zdôvodnenie hypotetického modelu: {\itshape Sebaúčinnosť je motivačná
zložka, ktorá sa zdá byť kľúčovo spojená s~akademickým výkonom (Chemers, Hu
a~Garcia, 2001, Valentine, DuBois a~Cooper, 2004, Zajacová, Lynch
a~Espenshade, 2005).} {\itshape Autorka Powersová (2008) skúmala vplyv
prediktorov sociálnej participácie a~životnej spokojnosti na školskú
úspešnosť vysokoškolských študentov. Vo svojom výskume nadväzovala na štúdie
Chowa (2004), ktorého predchádzajúci výskum potvrdil, že školská úspešnosť
pozitívne koreluje s~celkovou životnou spokojnosťou. Pýtame sa, že či za
predpokladu, že školská sebaúčinnosť je prediktorom školskej úspešnosti,
bude životná spokojnosť mediovať školskú úspešnosť/výsledky vzdelávania?}

{\bfseries Záver}

Naša teoretická štúdia je prierezom analýzy problematiky životnej
spokojnosti primárne z~pohľadu edukačnej reality, na ktorú nazerali
v~teoretickej i~výskumnej rovine viacerí, predovšetkým zahraniční odborníci.
Na základe prezentovaných poznatkov konštatujeme, že, životná spokojnosť
žiakov/študentov významne prispieva k~spokojnosti so sebou samým a~zlepšuje
vzťahy žiakov/študentov v~triede. Domnievame sa, že životná spokojnosť je
významným mediátorom dosiahnutých výsledkov vzdelávania na strane
žiakov/študentov, čo následne korešponduje so školskou úspešnosťou.

{\bfseries Literatúra:}

Babinčák, P. (2012). Subjektívna Škála šťastia -- overenie psychometrických
vlastností, {\itshape Zborník príspevkov z~15.\,ročníka medzinárodnej
konferencie}, Bratislava: Ústav experimentálnej psychológie SAV,
s.\,252--257.

Blatný, M. a~kol., (2010). {\itshape Psychologie osobnosti. Hlavní témata,
současné přístpy} (s.\,213--224). Praha: Grada.

Blatný, M. (2001). Osobnostní determinanty sebehodnocení a~životní
spokojenosti: Mezipohlavní rozdíly. Československá psychologie, {\itshape
45}(5), 385--392.

Deneve, K.\,M. \& Cooper, H. (1998). The happy personality: A~meta-analysis
of 137 personality traits and subjective well-being. [Electronic version].
{\itshape Psychological Bulletin}, 124(2), 197--229.

Diener, E; Gohm CL; Suh E; et al. (2000) Similarity of the relations between
marital status and subjective well-being across cultures. {\itshape Journal
of cross-cultural psychology.} 31(4). 419--436. doi:
10.1177/0022022100031004001.

Diener, E. a~kol. (1999). Subjective well-being: Three decades of progress.
[Electronic version]. {\itshape Psychological Bulletin}. 125(2), 276-302.
doi: 10.1037/0033-2909.125.2.276.

Diener, M., Diener, E. (2011). Cross-Cultural Correlates of Life
Satisfaction and Self-Esteem. [Electronic version]. {\itshape Social
Indicators Research Series}, 38, 71-91, doi: 10.1007/978-90-481-2352-0_4.

Hlásna, S. (2010). Kvalita života vo výchove a~vzdelávaní. {\itshape Kvalita
života v~kontextech vzdělávání,} vědecká monografie, Publikace vznikla za
podpory mezinárodního grantu ESF,,Kvalita školy -- kvalita života žáka}
ERA_IP_23_2010/2 a~v~rámci specifického výzkumu IG 2125/2010,,Kvalita života
studentů vybraných pedagogických fakult.}

Křivohlavý, J. (2004). {\itshape Pozitivní psychologie}. Praha: Portál.

Lyubomirsky, S., Lepper, H.\,S. (1999). A~measure of subjective happiness:
preliminary reliability and construct validation. Social Indicators
Research, 46, 137--155.

Pavelková, I. (2002). Motivace žáků k~učení. Praha: Univerzita Karlova
v~Praze.

Petlák, E. (2014). {\itshape Aktuálne otázky edukácie v~otázkach
a~odpovediach.} Vydavateľ PhDr.\,Milan Štefanko -- IRIS.

Randolph, J.\,J., Kangas, \'{C}. M., Ruokamo, \'{C}. H. (2008). Predictors
of Dutch and Finnish Children's Satisfaction with Schooling Published
online: 24 December 2008 {\itshape Springer Science+Business Media} B.\,V.

Rheinberg, F., Man, F., \& Mareš, J. (2001) Ovlivňování učební motivace.
{\itshape Pedagogika}, {\itshape 51}(2), 155--177.

Seligman, M. (2011). Flourish. New York: Free Press.

Stuchlíková, I. (2007). {\itshape Základy psychologie emocí}. Praha: Portál.

Tokárová, A. (2002). Kvalita života a~ľudské práva v~kontextoch globalizácie
a~výkonovej spoločnosti. Slovensko-poľský zborník štúdií a~článkov. Acta
Facultatis Philosophicae Presoviensis. Prešov: FF PU, s.\,605.

Veenhoven, R. (2004). Happiness as an aim in public policy. The greatest
happiness principle. In P.\,Linley \& S.\,Joseph (Eds.), Positive Psychology
in Practise (pp.\,658--678). New Jersey: John Wiley \& Sons.

\section{Storytelling ve vzdělávání}

{\bfseries Storytelling in Education}

{\bfseries Žaneta Káňová}

{\bfseries Abstrakt:} {\itshape Příspěvek se věnuje storytellingu jako jedné
z~možných aktivizačních metod využitelných ve vzdělávání. Pokouší se
o~uchopení storytellingu na základě odborných zahraničních zdrojů, studií
a~reflexe vycházející z~praxe významných vypravěčů. Popisuje základní
principy storytellingu, které jsou pro tuto uměleckou formu klíčové
a~determinující. Příspěvek taktéž reflektuje současné tendence vedoucí
k~uchopení a~proniknutí storytellingu do vzdělávání, stejně tak i~příklady
již fungujících projektů v~praxi.}

 

{\bfseries Klíčová slova:} {\itshape storytelling/ vypravěčství, učitel}

{\bfseries Abstract:} {\itshape This contribution deals with storytelling as
one of the possible activation methods applicable in education. It tries to
grasp storytelling based on foreign specialist sources, studies and
reflections coming from experienced storytellers. It describes the basic
principles of storytelling, which for this particular art form are crucial
and determinative. The contribution also reflects current trends leading to
the need of grasping and using storytelling in education, as well as
introducing examples of projects already in practice.}

{\bfseries Key words:} {\itshape storytelling, teacher}

{\bfseries Úvod}

Storytelling je forma využívaná v~různých oblastech lidských profesí,
nejčastěji se s~ním setkáme v~marketingu, managementu, reklamě, ale také ve
vzdělávání, tedy tam, kde je zapotřebí recipienta zasáhnout slovem. (Káňová,
2014, s.\,10) Storytelling ve vzdělávání je metodou pradávnou, avšak
s~příchodem nových technologií ustoupil do pozadí. V~posledních letech si
však ve školním prostředí opět nachází své místo.

Uchopení storytellingu není jednoznačné. Storytelling je velmi živou formou,
která je podmíněna sociokulturním prostředím dané země, avšak jeho principy,
vypravěč, příběh, divák, jsou společné všem národům a~kulturám.

{\bfseries 1 Storytelling}

Storytelling nebo-li vypravěčství je druhem tzv.\,vyprávěného divadla
(fr.\,{\itshape théatre-récit}). Jedná se o~takovou formu inscenace,
\uv{{\itshape která používá nedramatický narativní materiál (romány, básně,
texty nejrůznějšího druhu), aniž jej strukturuje ve vztahu k~postavám či
dramatickým situacím. Divadlo-vyprávění zdůrazňuje roli herce jako
vypravěče, a~tak vylučuje možnost ztotožnění s~postavou a~umožňuje pluralitu
vyprávěcích hlasů.}} (Pavis, 2003, s.\,424)

Mezinárodní organizace pro storytelling {\itshape National storytelling
Network} považuje storytelling za pradávnou formu umění a~velmi hodnotnou
formu lidského projevu. Storytelling označuje za umění interaktivní, které
využívá slova a~akci k~zprostředkování událostí a~obrazů vyprávěného
příběhu, čímž povzbuzuje divákovu představivost. Hlavními znaky této
umělecké formy jsou:

1. Storytelling je interaktivní -- podstatou je obousměrná komunikace mezi
vypravěčem a~diváky. Reakce diváků mají vliv na vyprávění. Ve skutečnosti
storytelling vyplývá z~interakce účastníků a~koordinovaného úsilí vypravěče
vzhledem k~divákům. Storytelling záměrně nabourává bariéru mezi vypravěčem
a~divákem, tzv. \uv{čtvrtou stěnu}. Formy interakce mezi vypravěčem a~diváky
jsou různé, zejména ovlivněné konvencemi příslušné kultury.

2. Storytelling využívá slov -- vyprávění využívá jazyk, ať už podoby
verbální či znakové.

3. Storytelling využívá hlas, pohyb a/nebo gesto -- součástí vyprávění
vypravěče mohou být zmíněné výrazové prostředky. Tyto prostředky však musí
být voleny tak, aby samo vyprávění podpořily, ne jej zastínily.

4. Storytelling prezentuje příběh

5. Storytelling podněcuje diváky k~aktivní představivosti. (National
Storytelling Network, cit 30.\,7.\,2016)

{\bfseries 1.1} {\bfseries Principy storytellingu}

Hlavními znaky storytellingu jsou vypravěč, příběh a~divák. Jednotlivé prvky
jsou ve vzájemném vztahu, jak je uvedeno na {\itshape Obrázku 1}. Na vrcholu
stojí vypravěč, jehož prostředkem k~navázání vztahu s~diváky je příběh.

\obrazek

{\itshape Obrázek 1} Storytelling Triangle (Harvey 2012, s.\,11)

Divadelní slovník (Pavis, 2003) přirovnává vypravěče příběhu k~performerovi.
{\itshape \uv{Tento výraz se mnohdy užívá k~odlišení od pojmu herec, kterým
je označován pouze interpret divadla založeného na slovu (s.\,424).
Performer je naopak i~zpěvák, tanečník či mim, Na rozdíl od herce, který
interpretuje či mimeticky ztvárňuje roli, performer vždy uskutečňuje určitý
gestický, vokální či instrumentální výkon (performace). V~užším slova smyslu
je jako performer označován ten, kdo se obrací k~publiku a~přitom mluví
a~jedná svým vlastním jménem (jako umělec i~člověk), zatímco herec
představuje postavu a~předstírá, že o~svém herectví neví. Performer
inscenuje sám sebe, vlastní já, herec hraje roli někoho jiného.}} (Pavis,
2003, s.\,298)

Úkolem vypravěče je zprostředkovat příběh tak, aby vyvolal v~divákovi iluzi,
že je skutečným svědkem událostí popisovaných v~příběhu. Diváci
storytellingu si ve své mysli vytvářejí živé představy, smyslové obrazy
akce, postavy, události -- to vše na základě výkonu vypravěče a~vlastních
zkušeností z~minulosti, postojů, přesvědčení a~chápání. Příběh se vytváří
v~mysli diváka, unikátní obraz spojený s~osobností jednotlivce. Divák se
tedy stává spolutvůrcem příběhu. Storytelling může být kombinován i~s~jinými
uměleckými formami. K~častým formám se řadí pohyb a~tanec, hudba, principy
předmětného a~loutkového divadla. K~umocnění a~prohloubení představ může
sloužit i~prostředí, které je k~vyprávění zvoleno -- vzniká tak atmosféra,
která je neopakovatelná. Vytvořit jednotnou představu o~storytellingu je
téměř nemožné, protože všechny kultury na Zemi mají bohaté zvyky a~tradice
vázané k~vyprávění. V~zájmu každé kultury je tuto tradici chránit a~udržovat
ji živou. (Káňová, 2014, s.\,12--14)

{\bfseries 1.2 Storytelling ve vzdělávání}

Významný krok k~proniknutí storytellingu do vzdělávání učinila v~roce 1918
Winifred Wardová, která na Northwesternské univerzitě otevřela kurzy
storytellingu. V~průběhu let 1920 a~1923 se zájem Wardové o~storytelling
prohloubil až vyústil v~myšlenku dramatizace příběhů tzv. Creative Drama.
V~roce 1923 získala Wardová podporu děkana School of Speech, který byl
členem Evaston Board od Education a~začlenila dramatizaci příběhů do výchovy
a~vzdělávání dětí na základních školách v~Evanstonu. (Siks, 1967, s.\,121)

V~roce 1924 se Wardové podařilo prosadit svou metodu do učebních osnov
a~storytelling jako jeden z~možných způsobů práce s~příběhem vstoupil do
praxe základních škol. Prostřednictvím storytellingu učitel-vypravěč
zprostředkovával dětem kvalitní knihy jako zdroj potěšení a~radosti. I~méně
zdařilí čtenáři tak měli možnost skrze poslech a~následnou tvořivou
dramatizaci sdílet příběhy s~ostatními a~ponořit se do vzorů lidského
chování, které příběhy zprostředkovávají. Právě ono porozumění množství
charakterů dětem pomáhalo porozumět literatuře a~světu, který nabízí. Tuto
zkušenost mohly díky strorytellingu nabít i~děti, které ještě neuměly číst.
V~neposlední řadě byl storytelling oceňován i~za prostor, který nabízel
dětem v~rozvoji schopnosti naslouchat a~porozumět svému jazyku v~orální
podobě, stejně tak pro možnost rozvíjet u~dětí slovní zásobu. (Sostarich,
1983, s.\,3--4)

K~významu storytellingu a~Tvořivého dramatu ve vzdělávání se vyjádřili
i~autoři Wilson a~Ryland ve své knize {\itshape Social Group Work Practice}
v~roce 1949. Storytelling a~Tvořivé drama považují za významné prostředky
v~oblasti osobnostního růstu a~sociálního rozvoje u~dětí. Žáci, jakožto
posluchači či diváci nejsou pouze v~rolích příjemců, ale zprostředkovaně
získávají zkušenost skrze identifikaci s~postavami a~situacemi z~příběhu či
dramatu. Při správném uchopení příběhu, jeho obsahu a~významu, se žákům
otevírá možnost vyjádřit své potřeby a~zájmy. Autoři taktéž tvrdí, že každá
věková skupina tíhne k~nějaké formě naslouchání příběhů a~jejich vyprávění.
Toto považují za přirozený a~společný akt všech lidských bytostí bez ohledu
k~národnostní či kulturní příslušnosti.

Ve Velké Británii je stále storytelling, tedy umění vyprávět příběhy, jednou
z~klíčových metod výuky mateřského jazyka. Vyprávění považují za důležitý
mechanismus v~předávání znalostí všeho druhu a~stále silný a~přitažlivý
nástroj v~procesu osvojení jazyka.

Současní učitelé mají k~dispozici třetí vydání metodického materiálu
{\itshape Tell It Again}! {\itshape The New Storytelling Handbook}, který
byl poprvé publikován v~roce 1991. I~po 25 letech je storytelling považován
za tradiční pedagogický přístup, který obstál s~příchodem nových technologií
ve zkoušce času. Uvedený materiál je postaven na kvalitní dětské literatuře,
jejíž příběhy děti motivují k~učení, pomáhají vytvářet pozitivní postoje
k~výuce jazyka, jsou nejen jazykově hodnotné, ale také zábavné.
Prostřednictvím naslouchání příběhům děti rozvíjí svou představivost, mohou
se identifikovat s~postavami. Zážitek, který děti mají z~poslechu
a~vyprávění příběhů rozvíjí jejich vlastní tvůrčí síly. Příběhy jsou
užitečným nástrojem v~propojení fantazie a~představivosti s~reálným světem
dítěte. Umožňují taktéž vytvořit vazby mezi každodenním životem dítěte
a~školou. Poslech příběhů je taktéž považován za společenskou událost, při
níž vzniká společná sociální zkušenost. Vyprávění vyvolává odezvu v~podobě
smíchu, smutku, vzrušení a~očekávání, které podporuje sociální a~emocionální
vývoj dítěte. Skrze vyprávění může učitel rozvíjet slovní zásobu dětí,
porozumění větné struktuře, ale také zavádět témata, která rozvíjí jejich
myšlení. Nasloucháním příběhů si děti uvědomují rytmus a~intonaci řeči,
osvojují si výslovnost. Využitím dětských knih lze uspokojit individuální
zájmy a~vzdělávací potřeby dětí tím, že jsou děti vystaveny příběhům na
stejné jazykové či kognitivní úrovni. Pohádkové knihy taktéž odráží
prostředí a~kulturu svých autorů a~ilustrátorů, čímž poskytují ideální
příležitosti pro prezentaci kulturních informací a~podporují mezikulturního
porozumění. Příběhy se zabývají univerzálními tématy. Umožňují dětem
pracovat s~myšlenkami a~pocity, přemýšlet o~problémech světa. (Ellis,
Brewster, 2014, s.\,2--9)

V~roce 1995 Andrew Wright, spisovatel, ilustrátor, učitel a~profesionální
vypravěč sepsal své zkušenosti do materiálu {\itshape Storytelling with
Children,} kde popisuje lekce postavené na storytellingu. Vyprávění a~čtení
příběhů považuje za ústřední bod školního života. Vychází z~myšlenky, že
všichni lidé se rodí jako vypravěči. Ve školní praxi může být vypravěčem jak
učitel, tak žák. Nejbližší formou k~vyprávění je čtení nahlas, která má,
stejně jako vyprávění, své silné a~slabé stránky. K~silným stránkám
storytellingu například patří:

- děti vnímají, že jim skrze vyprávění předáváte kus sebe,

- děti využívají zkušenosti příběhů pro svůj vlastní život -- příběhy je
- ovlivňují,

- vyprávěný příběh je snáze vnímatelný:

- vypravěč má přímý kontakt s~dětmi,

- vypravěč může efektivně využívat své tělo,

- vypravěč může volněji nakládat s~jazykem, který přizpůsobíte věku
- a~schopnostem dětí.

Za slabé stránky vyprávění Wright zejména považuje jazykové chyby, kterých
se může vypravěč při vyprávění dopouštět, pokud příběh dokonale neovládá.
(Wright, 1995, s.\,12--14)

{\bfseries 2 Učitel jako vypravěč příběhů}

Učite l -- vypravěč se stejně jako vypravěč příběhů {\itshape \uv{pohybuje
na pomezí několika druhů umění}. {\itshape Na scéně bývá nejčastěji sám
a~vypravuje publiku svůj vlastní (nebo cizí) příběh přímo. Mluvou a~gesty
evokuje události, představuje jednu, či více postav, ale vždycky se vrací ke
svému vyprávění. (\dots)  Je to performer, uskutečňuje akci a~zároveň
k~divákovi-posluchači vysílá básnické umění. Vypravěčské umění patří do
proudu divadla} -- {\itshape vyprávění, které dramaticky zpracovává původně
nedramatický materiál a~spojuje hru s~vyprávěním. Vypravěč skromnými
prostředky -- vlastním hlasem a~holýma rukama} --{\itshape boří známou
čtvrtou jevištní stěnu a~obrací se přímo ke svým posluchačům. Dbá na to, aby
se omezil na pouhou konfrontaci, která nepoužívá složitých inscenačních
prostředků, především technického vybavení scény.} (Pavis, 2003,
s.\,423--424)

Rives Collins působící na Northwestern University School of Communication
považuje storytelling za jeden z~klíčových nástrojů učitele, jehož principy
lze využít v~jakémkoliv ročníku a~předmětu zejména k:

- představení výukového celku,

- vysvětlení pojmům,

- přípravě prostředí pro vlastní prozkoumávání.

Možností užití je bezpočetně. Storytelling jako nástroj vedoucí k~procesu
živého a~efektivního učení může být použit napříč kurikulem jako metoda
předávání informací, metoda podněcující žáky ke kladení otázek a~ke
konverzaci či oživení výuky.

Slovy Collinse: \uv{{\itshape Storytelling je jednou z~nejstarších forem
komunikace. Existuje v~každé kultuře. Lidské bytosti jsou neodmyslitelně
vypravěči. Lidé prožívají a~chápou život jako sérii příběhů, konfliktů.
Každý člověk se pokouší své epizody ze života uspořádat do příběhu. Příběh
je zrcadlem, které nám ukazuje pravdu o~nás samotných -- kdo jsme a~proč tu
jsme.}}

{\bfseries {\itshape Hodnoty storytellingu ve vzdělávání}}

1. Rozvíjí představivost a~obrazotvornost.

2. Rozvíjí smysl pro krásu a~rytmus řeči.

3. Obohacuje slovní zásobu.

4. Kultivuje řečové dovednosti.

5. Rozvíjí schopnost naslouchat.

6. Umožňuje studentům komunikovat s~dospělými na osobní úrovni.

7. Posiluje dovednost ve psaní.

8. Rozvíjí čtenářské dovednosti a~vzbuzuje zájem o~čtení.

9. Posiluje kritické a~tvůrčí myšlení.

10. Obohacuje vnitřní život člověka.

11. Pomáhá studentům vidět literaturu jako zrcadlo lidských zkušeností.

12. Pomáhá studentům porozumět vlastní kultuře i~kultuře jiných národů.
(Collins, 2005, s.\,1--7)

{\bfseries 3 Perspektivy storytellingu}

Od roku 2010 se agentura pro vzdělávání UNESCO intenzivně zabývá výzvou
{\itshape Teaching and Learning for a~Sustainable Future}, jejímž smyslem je
najít cesty k~lepšímu porozumění světa a~sladit požadavky ekonomické,
společenské a~požadavky životního prostředí.

Nové vize vzdělávání jsou postaveny na snaze řešit problémy ohrožující naši
budoucnost. Vzdělávání se tak stává nástrojem k~dosažení požadovaných změn
udržitelného rozvoje{\itshape.} Učitelé jsou v~tomto procesu považováni za
životně důležití aktéři a~právě zmíněný program má sloužit k~jejich podpoře
ve vzdělávání. Vzdělávání učitelů je prioritou pro UNESCO a~samozřejmě i~pro
mezinárodní společenství jako celek. K~tomuto účelu vznikl tzv. {\itshape
Modul vzdělávacích strategií}, který má za cíl rozvíjet odborné znalosti
učitelů v~oblasti výukových metod a~učebních strategií. Vedle metody
problémového učení, afektivního učení, učení zkušeností či vyučování mimo
třídu a~dalších stojí i~storytelling. Kvalitní příběhy a~jejich prezentace
si kladou za cíl přitáhnout mladé lidi k~přemýšlení nad otázkami
udržitelného rozvoje. Vyprávění příběhů je považováno za atraktivní metodu,
která dokáže udržet pozornost žáků a~zároveň je učí pojmům, dovednostem
a~pomáhá v~utváření postojů. Storytelling je využíván k~prozkoumání
důležitých společných témat jak kultura a~náboženství, ženy a~udržitelný
rozvoj, populace a~vývoj, hladomor ve světě, udržitelná společenství,
globalizace, klimatické změny aj.

{\bfseries Závěr}

Storytelling jako výuková strategie nabízí učiteli širokou škálu možností.
V~České republice je však stále metodou ojedinělou. Ve vzdělávání se s~ní
setkáme v~podobě projektů vstupujících do škol. Jedním z~takovýchto projektů
nese název {\itshape Budíme češtinu}. Tento projekt vyšel z~dílny souboru
Slovosledi působícího při občanském sdružení Storytelling. Úkolem projektu
je rozšířit storytelling v~České republice a~poukázat na jeho klady, které
přispívají k~zefektivnění výuky. Podle Anny Hrnečkové (2013), která sleduje
tvůrčí činnost souboru, \uv{{\itshape storytelling pracuje se silnými
příběhy, ne pouze s~fakty a~informacemi. Jeho úkolem je zaujmout posluchače,
vzbudit napětí, zapojit emoce. Uplatnění storytellingu vychází z~teze, že
člověk vnímá a~chápe svět přirozeně skrze příběhy. Skrze osobní příběhy
konkrétních lidí si žáci lépe a~plynule osvojují školní látku napříč
vyučovacími předměty, propojenou navíc s~poznatky o~lidské společnosti,
etickými zásadami, podněty k~přemýšlení o~sobě samém.}}

{\bfseries Literatura:}

Hrnečková, A. (2013). \uv{Pouhé} Vyprávění příběhů. Tvořivá dramatika:
Časopis o~dramatické výchově, literatuře a~divadle pro děti a~mládež.
XXIV(70), 41--43.

Káňová, Ž (2014). Využití postupů storytellingu v~přípravě inscenace se
středoškolským souborem. Praha, Bakalářská práce. Akademie múzických umění.
Vedoucí práce Doc. Jaroslav Provazník.

Pavis, P. (2003). {\itshape Divadelní slovník:(slovník divadelních pojmů)}.
Praha: Divadelní ústav.

Rives C., P.\,J.\,Cooper. (2005). {\itshape The power of story: teaching
through storytelling}. 2nd ed. Long Grove, Ill: Waveland.

Siks, G., B.\,a~H.\,B.\,Dunnington. (1967). {\itshape Children's Theatre and
Creative Dramatics}. 3. Seattle: University of Washington Press.

Sostarich, J. (1983). Literature, Storytelling and Creative Drama. In:
{\itshape Annual Meeting of the National Council of Teachers of English}.
Denver, s.\,18--23.

What is Storytelling. {\itshape National Storytelling Network} [online].
[cit.\,2016-07-30]. Dostupné z:
http://www.storynet.org/resources/whatisstorytelling.html

Wilson, G., G.\,Ryland. (1949). {\itshape Social Group Work Practice: The
Creative Use of the Social Process}. 1.\,University of California: Houghton
Mifflin Co.

{\bfseries Závěrečné slovo ke konferenci ČPdS 2016 a~k~jejímu sborníku na
téma Perspektivy výchovy a~vzdělávání v~podmínkách současného světa}

{\bfseries Miriam Prokešová}

Proč se vlastně konají konference a~jaký mají smysl?

Jde vždy o~vzájemná setkání a~o~předání a~předávání si zkušeností, poznatků,
v~neposlední řadě výsledků našich výzkumů. O~vzájemné poznání a~seznámení.
Abychom věděli, kdo je kdo v~našem oboru a~v~oblasti našeho profesního
zájmu.

Přidržíme-li se tématu a~cílů naší konference, pak šlo také o~různé pohledy
na perspektivy výchovy a~vzdělávání v~podmínkách současného světa, a~to
skutečně z~různých úhlů pohledů. I~proto jsou konference vždy rozděleny do
jednotlivých sekcí.

Prolistujete-li našim sborníkem, zjistíte, že ne všichni zúčastnění
a~vystupující mají zde svůj příspěvek publikovaný. I~proto jsme všechny
příspěvky i~s~jejich názvy a~autory zařadili na konec našeho sborníku,
především proto, aby jejich účast nezapadla v~zapomnění. Naleznete zde texty
příspěvků dvou hlavních referátů a~dále příspěvky ze tří sekcí.

Byla bych velice nerada, kdyby tento sborník byl jen jedním z~mnoha, který
si založíme do svých knihoven či šuplíků, spokojeni, že jsme si za článek
v~něm udělali čárku či bod a~splnili tak svůj \uv{úkol.} Byla by to škoda.
Proč? Protože při pomalejším prolistování a~při hlubším ponoření se do textů
zjistíme, že jejich obsah je v~mnoha případech velice podnětný, a~že některé
vybrané příspěvky lze chápat nejen jako inspiraci pro naši vlastní práci,
ale také jako učební materiál i~pro naše studenty.

Najdete zde, i~podle zařazení do sekcí, možná na první pohled velice
rozličná témata. Přesto však mají příspěvky jedno společné -- skutečně jsou
hledající ony perspektivy výchovy a~vzdělávání nejen v~podmínkách současného
světa, ale také do budoucna. Již v~hlavních referátech můžeme, a~to i~přes
jejich různorodost, které předurčily celé zaměření konference, najít
společný motiv -- hledání lidského přístupu nejen k~dítěti, ale také k~sobě
samým; vnímání výchovy i~vzdělávání výhradně jako činnosti, jako aktivity
{\itshape lidské} bytosti ve smyslu ne virtuálního, ale živoucího tvora,
otevřeného světu i~lidskému společenství.

V~sekci, nazvané {\itshape Škola, učitel a~vzdělávání v~perspektivách
vývoje,} zazněly příspěvky, týkající se různých stupňů škol a~jejich
učitelů, včetně předškolního vzdělávání. Malým historickým exkurzem zde byl
pohled na školu v~diskurzu komunistického ideálu. Téma uzavírá pojednání
o~knihách jako hlavním nástroji vzdělávání s~odkazem na dílo Jana Amose
Komenského.

Sekce {\itshape Perspektiva školní inkluze v~měnící se edukační realitě}
přinesla rovněž různorodé pohledy na danou problematiku, od vzdělávání žáků
s~mentálním postižením, přes revizi konceptu multikulturní výchovy až po
výzkum přijetí věřícího studenta v~prostředí vysoké školy.

Nejvíce příspěvky zastoupená sekce {\itshape Dítě v~současném světě} byla
rovněž tématicky hodně roztříštěná (jak také jinak, ani život není
jednolitý) a~nabídla celou škálu pohledů na dané téma. Např.\,od představ
dětí o~mravních hodnotách a~vlastnostech až po chápání vlastní identity nebo
emocionální inteligenci studenta až po storytelling ve vzdělávání. Možná je
poslední příspěvek našeho sborníku (čtvrtá sekce {\itshape Edukační média
ve} {\itshape vzdělávání} není v~našem sborníku žádným příspěvkem
zastoupena), zaměřený na storytelling, svým způsobem příznačný -- každý
žijeme v~průběhu svého života svůj příběh, svůj storytelling, a~naplňujeme
jej tím, co chtěně i~nechtěně předáváme i~ostatním lidem, jak jinak než
v~podobě výchovy a~vzdělávání.

Naše konference zcela jistě splnila své cíle a~tím také svůj účel. Kéž by se
tak stalo nejen z~hlediska vyřčeného slova, ale také z~hlediska slova
napsaného, které se může stát poselstvím nejen pro konference příští, ale
může být využito i~do každodenní pedagogické praxe.

Závěrem tedy nelze jinak, než všem účastníkům poděkovat za úsilí, které naší
konferenci věnovali. Ještě větší poděkování patří autorům všech příspěvků,
které jsou v~tomto sborníku obsaženy.

\section{Seznam přednášejících a~názvy referátů}

{\bfseries Hlavní referáty:}

- Dr.hc., prof.\,PhDr.\,Beata Kosová, CSc.: {\itshape Výzvy súčasného sveta
- pre premeny školy a~edukácie}

- Prof. PhDr.\,Anna Hogenová, CSc.: {\itshape Vzdělávání v~době planetární}

- PhDr.\,Zuzana Sikorová, Ph.D.: {\itshape Možnosti využití scaffolding při
- zkoumání podpory učení žáků, založeném na práci s~výukovými materiály}

- 

{\bfseries Sekce A: Škola, učitel a~vzdělávání v~perspektivách vývoje}

- doc.\,PhDr.\,Mgr.\,Tomáš Janík, Ph.D., Mgr.\,Eva Minaříková, Ph.D.,
- Mgr.\,Miroslav Janík: {\itshape Analýza výzkumných poznatků a~zahraničních
- zkušeností jako východisko pro koncipování adaptačního období pro začínají
- učitele}

- doc.\,PhDr.\,Josef Malach, CSc., Mgr.\,Milan Chmura, Ph.D.: {\itshape
- Příprava vysokoškolských učitelů na pedagogickou činnost ve vybraných
- zemích jako součást systému zajištění kvality}

- Mgr.\,et Mgr.\,Michaela Spurná, Mgr.\,Karolína Pešková, Ph.D., Mgr.\,Tomáš
- Janko, Ph.D.: {\itshape Vnímání kurikulárních změn učiteli po deseti
- letech od implementace reformy: tvorba a~pilotáž výzkumného nástroje}

- Mgr.\,Kamil Janiš, Ph.D.: {\itshape Mohou školy reagovat na aktuální
- požadavky?}

- Dr.\,hab. Barbara Grabowska, dr.\,\L{}ukasz Kwadrans: {\itshape
- Szkolnictwo narodowo\'sciowe w Polsce} {\itshape -- rzeczywisto\'s\'c
- i~perspektywy}

- Mgr.\,Bc. Michal Pařízek: {\itshape Vybrané aspekty celostního vzdělávání
- ve světě? Podněty pro vzdělávání a~osobnostní růst pedagogů v~České
- republice}

- Mgr.\,Miroslava Jirásková:

{\itshape Prožívání životní naplněnosti a~existenciálního zakotvení
v~kontextu vybraných osobnostních rysů u~budoucích učitelů}

- Mgr.\,Alexandra Tomášová:{\itshape Předškolní vzdělávání a~některé aspekty
- z~praxe}  - doc.\,MgA.\,Stanislav Suda, Ph.D.: {\itshape Experimentální
- dramatika k~možnostem esejů}

- Mgr.\,Josef Nota, Ph.D.: {\itshape Experimentální dramatika: autorské
- čtení na 1.\,stupni Z}

- Mgr.\,Hana Havlínová: {\itshape Trendy rozvíjení počáteční čtenářské
- gramotnosti v~běžné základní škole} dr hab. Anna Szafra\'nska-Gajdzica:
- {\itshape Przewodnik, t\l{}umacz, ideolog czy indoktrynator? Nauczyciel w
- \'srodowisku zró\.znicowanym kulturow}

- Mgr.\,Lucie Kučerová: {\itshape Škola v~dobovém diskurzu komunistického
- ideálu}

- PhDr.\,PaedDr.\,Martina Kosturková, PhD.: {\itshape Hodnotenie rozvoja
- vybraných komponentov kritického myslenia žiakmi ZŠ v~SR}

- Mgr.\,Jan Petr, Ph.D.: {\itshape Metodické problémy sběru dat pro účely
- formativního hodnocení badatelsky orientované výuky přírodovědy}

- Mgr.\,Lukáš Rokos: {\itshape Metodické problémy sběru dat pro účely
- formativního hodnocení badatelsky orientované výuky přírodopisu}

- PhDr.\,Iva Žlábková, Ph.D., Mgr.\,Markéta Váchová: {\itshape Pozitiva
- a~negativa využití formativního hodnocení v~badatelsky orientovaném
- vyučování}{\itshape z~pohledu učitelů matematiky na 1.\,stupni ZŠ}

- Mgr.\,Miroslava Dluhošová, DiS.: {\itshape Edukace ve virtuálním světě}

- Mgr.\,Lenka Vojáčková: {\itshape Projekty ve školách: Posun od pouhé
- kolegiality učitelů k~rozvoji učení a~odbornému růst}

 

 

 

{\bfseries Sekce B{\itshape:} Perspektiva školní inkluze v~měnící se
edukační realitě}

- doc.\,PaedDr.\,Petr Franiok, Ph.D.: {\itshape Limity inkluze ve vzdělávání
- žáků s~mentálním postižením}

- Mgr.\,Petr Koubek: {\itshape Inkluzivní výuka -- vztah a~znalost}

- PhDr.\,Iva Žlábková, Ph.D., Mgr.\,Marie Najmonová: {\itshape Inkluzivní
- didaktika jako součást přípravy studentů učitelství}

- PhDr.\,Jiřina Novotná: {\itshape Téma inkluze na úrovni vyššího
- sekundárního vzdělávání}

- Mgr.\,Anna Sádovská, PhD.: {\itshape Desať minut do inklúzie (alebo
- viac?)}

- Mgr.\,Lucie Hájková: {\itshape Vstup žáků s~odlišným mateřským jazykem na
- základní školy v~České republice}

- Mgr.\,et Mgr.\,Veronika Kolaříková: {\itshape Využití konstruktivistických
- teorií učení v~prostředí muzea (jejich přínosy i~překážky procesu
- konstrukce národní identity žáků}

- prof.\,PhDr.\,Ladislav Franek, CSc.: {\itshape Translatológtia a~štúdium
- cudzích jazykov}

- PhDr.\,Aleš Kaplan, Ph.D.: {\itshape Pohybová neúspěšnost v~životě dítěte}

- Mgr.\,Tomasz Gebel: {\itshape Rola rodzin zast\k{e}pczych we wspieraniu
- wspó\l{}czesnej rodziny}

- doc.\,PhDr.\,et PhDr.\,Martin Kaleja, Ph.D., doc.\,Mgr.\,Eva Zezulková,
- Ph.D.: {\itshape Výzkum školní edukace (ne)připravený žák nebo
- (ne)připravený učitel?}

- Mgr.\,Andrea Preissová Krejčí, Ph.D.: {\itshape Revize konceptu
- multikulturní výchovy jako výzva pro terciární vzdělávání}

- Mgr.\,Jana Máčalová: {\itshape Atmosféra přijetí, respektive odmítnutí
- etnických skupin na českých školách}

- Bc. Michal Prokeš: {\itshape Multikulturní výchova -- rozvoj tolerantní,
- nebo xenofobní společnosti}

- PhDr.\,Petr Adamus, Ph.D.: {\itshape Kvalita vzdělávání v~inkluzívní
- škole}

- Mgr.\,Nikola Sklenářová, Ph.D.: {\itshape Role školního hodnocení
- v~rodinách s~odlišným sociálním statusem}

- PhDr.\,Mgr.\,Ján Knapík, PhD.: {\itshape Akceptácia veriaceho študenta
- v~prostredí vysokej školy}

- Mgr.\,Tomáš Koláček: {\itshape Diverzifikace ve vzdělávání}

{\bfseries Sekce C: Dítě v~současném světě}

- doc.\,PhDr.\,Vladimír Spousta, CSc.: {\itshape Z~čeho vyrůstají kořeny
- plnohodnotného bytí?}

- doc.\,PaedDr.\,Milena Lipnická, PhD.: {\itshape Skúmanie prekonceptov
- v~6-ročných detí o~morálnych hodnotách v~súčasnom svete}

- doc.\,PaedDr.\,Simoneta Babiaková, PhD.: {\itshape Deti na prahu
- vzdelávania o~jazyku a~jeho prostriedkoch}

- Mgr.\,Mariana Cabanová, PhD.: {\itshape Pregramotné spôsobilosti detí na
- prahu vzdelávania a~ich diagnostikovanie}

- prof.\,PhDr.\,Ivo Jirásek, Ph.D.: {\itshape Komiks a~životní styl -- téma
- pedagogiky volného času a~rekreologie}

- Mgr.\,Vanda Vaníčková: {\itshape Současný svět ve vzdělávacím oboru
- Občanský a~společenskovědní základ}

- Bc. Veronika Mlčáková: {\itshape Identita jako paradigma postmoderní
- edukace ve vztahu k~vybraným RVP na SŠ}

- prof.\,PaedDr.\,Alena Doušková, PhD.: {\itshape Aktuálne otázky riadenia
- discipliny v~triede}

- Mgr.\,Ivana Ostřanská: {\itshape Edukační aktivity muzea a~jejich role ve
- školní výuce (na příkladu Muzea regionu Valašsko, p.\,o.)}

- Mgr.\,Bc.\,Žaneta Káňová, Ph.D. a~Mgr.\,Taťána Gobelová, Ph.D.: {\itshape
- Velká témata}{\itshape pro malé myslitele}

- Mgr.\,Daniela Vrabcová, Ph.D.: {\itshape Mezigenerační vzdělávací mobilita
- jako ukazatel ve vzdělávání a~srovnávací pedagogice}

- Mgr.\,Zuzana Svobodová: {\itshape Zápis dítěte do první třídy, kritéria,
- spravedlivost a~pohled zákonných zástupců}

- Mgr.\,Simona Šlosárová: {\itshape Emocionálna inteligencia a~jej význam
- pre študijnú i~osobnostnú sféru}

- doc.\,PhDr.\,Tomáš Čech, Ph.D., Mgr.\,Denisa Junáková: {\itshape Zážitkově
- orientovaný program prevence kouření u~dětí mladšího školního věku}

- PhDr.\,Dagmar Šafránková, Ph.D.: {\itshape Současný svět jako východisko
- změn výchovy a~vzdělávání žáků a~učitelů}

- Dr.\,Maria Kocór: {\itshape Dlaczego dzieci nie lubi\k{a} szko\l{}y,
- a~nauczyciele wypalaj\k{a} si\k{e} w zawodzie}

- Mgr.\,Soňa Divilová: {\itshape Sémantický diferenciál jako jeden
- z~výzkumných nástrojů vhodných pro zjišťování postojů žáků ke stáří
- a~seniorům}

- Mgr.\,et Mgr.\,Marta Kolaříková, Ph.D.: {\itshape Edukace dítěte
- předškolního věku z~prostředí sociální exkluze}

- Mgr.\,Bc. Martina Rozsypalová: {\itshape Manipulace žákem aneb chování
- učitele ve výukové komunikaci}

- Mgr.\,Lucia Foglová: {\itshape Životná spokojnosť v~kontexte školskej
- úspešnosti}

{\bfseries Sekce D: Edukační média ve vzdělávání}

- Mgr.\,Iva Červenková, Ph.D.: {\itshape Analýza scaffoldingových strategií
- žáků při učení se z~textu prostřednictvím eyetrackingu}

- PhDr.\,Radim Badošek, Ph.D.: {\itshape Emoční scaffolding}

- doc.\,Mgr.\,et Mgr.\,Alena Seberová, Ph.D.: {\itshape Scaffolding jako
- fenomén pohledem učitelů -- tvorba výzkumného nástroje}

- Mgr.\,Taťána Göbelová, Ph.D.: {\itshape Možnosti využití fenomenologického
- přístupu jako metodologie evidence}{\itshape reality} {\itshape --
- možnosti interpretace zkušeností učitelů a~žáků se SCF (scaffoldingem)
- metodou IPA}

- PhDr.\,Lucia Lacková, Ph.D.:{\itshape Scaffolding jako fenomén pohledem
- žáků -- tvorba výzkumného nástroje}

{\bfseries Poskytnuté kontaktní údaje autorů příspěvků:}

{\bfseries Dr.hc.\,prof.\,PhDr.\,Beata Kosová, CSc.}

Pedagogická fakulta, katedra elementárnej a~predškolskej pedagogiky

Ružová ul.\,13, 974 11 Banská Bystrica

e-mail: beata.kosova@umb.sk

{\bfseries Prof. PhDr.\,Anna Hogenová, CSc..}

Katedra filosofie a~občanské výchovy

UK Pedagogická fakulta

Rettigové 4,

Praha 1, 116 39

e-mail: hogen@volny.cz

{\bfseries doc.\,PhDr.\,et PhDr.\,Martin Kaleja, Ph.D.} Katedra speciální
pedagogiky PdF Ostravská univerzita v~Ostravě e-mail: martin.kaleja@osu.cz

{\bfseries doc.\,Mgr.\,Eva Zezulková, Ph.D.} Katedra speciální pedagogiky
PdF Ostravská univerzita v~Ostravě e-mail: eva.zezulkova@osu.cz

{\bfseries PhDr.\,Petr Adamus, Ph.D.} 

Katedra speciální pedagogiky

Pedagogická fakulta OU

Varenská 40a, 702 00 Ostrava

 e-mail: petr.adamus@osu.cz

{\bfseries Doc. PaedDr.\,Simoneta Babiaková, PhD.}

PF UMB

Ružová 13, 974 11 Banská Bystrica 0421/48/4664862

e-mail: simoneta.babiakova@umb.sk

{\bfseries Mgr.\,Mariana Cabanová, Ph.D.}

Pedagogická fakulta Univerzity Mateja Bela v~Banskej Bystrici

Ružová 13, 974 11 Banská Bystrica 0421/48/4664862

e-mail: mariana.cabanova@umb.sk

{\bfseries Mgr.\,Miroslava Dluhošová}

Ústav pedagogiky a~sociálních studií

Univerzita Palackého v~Olomouci

Žižkovo nám.\,5

771 40 Olomouc

e-mail: mirkadluhosova@seznam.cz

{\bfseries prof.\,PaedDr.\,Alena Doušková, PhD.}

Katedra elementárnej a~predškolskej pedagogiky

Pedagogická fakulta UMB v~Banskej Bystrici

Ružová 13

974 11 Banská Bystrica

Slovenská republika

e-mail: alena.douskova@umb.sk

{\bfseries Mgr.\,Ivana Ivanová, PhD.} (MD)

e-mail: ivkabl@gmail.com 

{\bfseries Mgr.\,Ružena Čiliaková, PhD.}

Katedra elementárnej a~predškolskej pedagogiky

Pedagogická fakulta UMB v~Banskej Bystrici

Ružová 13

974 11 Banská Bystrica

Slovenská republika

e-mail: ruzena.ciliakova@umb.sk

{\bfseries Mgr.\,Lucia Foglová}

Katedra pedagogiky

Pedagogická fakulta Univerzity Konštantína Filozofa

Dražovská 4, 949 01 Nitra

e-mail: fogloval@gmail.com, lucia.foglova@ukf.sk

{\bfseries Ladislav Franek, Prof., PhDr., CSc.}

821 07 Bratislava, Čiližská 10

e-mail: ladislav.franek@savba.sk

{\bfseries Petr Franiok, doc.\,PaedDr.\,Ph.D.}

Ostravská univerzita -- Pedagogická fakulta

Dvořákova 7, 701 03 Ostrava, ČR

e-mail: petr.franiok@osu.cz 

{\bfseries Mgr.\,Hana Havlínová}

Základní škola nám. Bří Jandusů 2

Praha 22, 104 00,

e-mail: havlinhana@gmail.com

{\bfseries Mgr.\,Kamil Janiš, Ph.D.}

Ústav pedagogických a~psychologických věd, Fakulta veřejných politik

Slezská univerzita v~Opavě

Bezručovo nám.\,14.

746 01 Opava 

e-mail: kamil.janis@fvp.slu.cz

{\bfseries PhDr.\,Mgr.\,Ján Knapík, PhD.}

Katedra spoločenských vied

Teologická fakulta v~Košiciach Katolíckej univerzity v~Ružomberku

Hlavná 89, 041 21 Košice

e-mail: jan.knapik@ku.sk

{\bfseries PhDr.\,PaedDr.\,Martina Kosturková, PhD.,}

Prešovská univerzita v~Prešove, Fakulta humanitných a~prírodných vied,
Katedra pedagogiky, Ul.\,17.\,novembra 1, 081 18 Prešov

e-mail: martina.kosturkova@unipo.sk

{\bfseries Mgr.\,Petr Koubek}

odborný pracovník, Národní ústav pro vzdělávání

Weilova 1271/6, 102 00 Praha 10

T.: 603 265 196

e-mail: petr.koubek@nuv.cz

externí spolupracovník Institutu výzkumu školního vzdělávání

Pedagogická fakulta Masarykovy univerzity Brno, Poříčí 31, 603 00 Brno

{\bfseries Mgr.\,et Bc. Lucie Kučerová}

Ústav pedagogiky a~sociálních studií

Pedagogická fakulta 

Univerzita Palackého v~Olomouci

Žižkovo nám.\,5

Olomouc 771 40

e-mail: kucerova.lucie-pv@seznam.cz

{\bfseries doc.\,PaedDr.\,Milena Lipnická, PhD.}

Katedra elementárnej a~predškolskej pedagogiky,

Pedagogická fakulta Univerzity Mateja Bela v~Banskej Bystrici,

e-mail: milena.lipnicka@umb.sk

{\bfseries Mgr.\,Vanda Vaníčková}

Katedra společenských věd

Pedagogická fakulta

Univerzita Palackého v~Olomouci

Žižkovo nám.\,5

771 40 Olomouc

e-mail: vanda.vanickova@gmail.com

{\bfseries Mgr.\,Lenka Vojáčková}

Masarykova univerzita, Filozofická fakulta, Ústav pedagogických věd,

Arna Nováka 1, 602 00 Brno, 

e-mail: l.vojackova@centrum.cz

{\bfseries Mgr.\,Marie Najmonová}

Jihočeská univerzita v~Českách Budějovicích, Pedagogická fakulta

Katedra pedagogiky a~psychologie, Jeronýmova 10, České Budějovice,

e-mail: mnajmonova@pf.jcu.cz

{\bfseries PhDr.\,Iva Žlábková, Ph.D.}

Jihočeská univerzita v~Českách Budějovicích, Pedagogická fakulta, Katedra
pedagogiky a~psychologie, Jeronýmova 10, České Budějovice,

e-mail: zlabkovai@pf.jcu.cz

{\bfseries Mgr.\,Josef Nota, Ph.D.,}

Katedra pedagogiky a~psychologie Pedagogické fakulty JU,

Oddělení primární a~předškolní pedagogiky,

Dukelská 9, 370 01 České Budějovice,

e-mail: josefnota@seznam.cz,

{\bfseries PhDr.\,Dagmar Šafránková, Ph.D.}

Katedra pedagogiky FPE ZČU v~Plzni

Chodské nám.\,1

30619 Plzeň

e-mail: safran@kpg.zcu.cz

Spoluautor příspěvku:

{\bfseries doc.\,PaedDr.\,Ladislav Podroužek, Ph.D.}

Katedra pedagogiky FPE ZČU v~Plzni

Chodské nám.\,1

30619 Plzeň

e-mail: lapo@kpg.zcu.cz

{\bfseries Mgr.\,Alexandra Tomášová} Katedra preprimární a~primární
pedagogiky Pedagogická fakulta Ostravská univerzita v~Ostravě e-mail:
Alexandra.Tomasova@osu.cz

{\bfseries PhDr.\,Aleš Kaplan, Ph.D.} 

Univerzita Karlova v~Praze, Fakulta tělesné výchovy a~sportu,

Katedra atletiky, José Martího 31, 160 00 Praha 6 -- Veleslavín,

e-mail: akaplan@ftvs.cuni.cz 

{\bfseries Mgr.\,Andrea Preissová Krejčí, Ph.D.}

Katedra antropologie a~zdravovědy

Pedagogická fakulta, Univerzita Palackého v~Olomouci

Žižkovo nám.\,5, 77140 Olomouc

e-mail: andrea.preissova@upol.cz

{\bfseries Mgr.\,Jana Máčalová}

Katedra antropologie a~zdravovědy, 

Pedagogická fakulta, Univerzita Palackého v~Olomouci

Žižkovo nám.\,5, 77140 Olomouc

e-mail: jana.macalova@gmail.com

{\bfseries PhDr.\,et Mgr.\,Jiří Pavlů, Ph. D.}

Vysoká škola manažerská Varšava, Fakulta J.\,A.\,Komenského Karviná

Karola \'Sliwky 58/5a, 733 01 Karviná-Fryštát

e-mail: dr.jipav@seznam.cz

{\bfseries Mgr.\,Miroslava Jirásková}

PdF UP Olomouc

e-mail: miroslavajiraskova@seznam.cz

{\bfseries Mgr.\,BcA.\,Žaneta Káňová, Ph.D.}

Katedra preprimární a~primární pedagogiky PdF Ostravská univerzita v~Ostravě
e-mail: zaneta.kanova@osu.cz

{\bfseries dr.\,Maria Kocór}

Uniwersytet Rzeszowski Rzeszów e-mail: mariakoc@vp.pl

{\bfseries Bc. Veronika Mlčáková}

UTB Zlín nám. T.\,G.\,Masaryka 1, 760 01 Zlín e-mail: vemlcakova@seznam.cz

{\bfseries Mgr.\,Anna Sádovská, PhD.}

Pedagogická fakulta, Trnavská univerzita v~Trnave Priemyselná 1, 918 43
Trnava e-mail: anna.sadovska@truni.sz

{\bfseries dr hab. Anna Szarfa\'nská-Gajdzica}

Uniwersytet \'Sl\k{a}ski w Katowicach Bankowa 12, 40-007 Katowice e-mail:
annagajdzica@interia.eu

{\bfseries Mgr.\,Simona Šlosárová}

Filozofická fakulta UKF v~Nitre

Katedra všeobecnej a~aplikovanej etiky e-mail: sslosarova@gmail.com

Sborník z~konference České pedagogické společnosti

Perspektivy výchovy a~vzdělávání v~podmínkách současného světa

ČPdS, březen 2016, Ostrava

Editor: Miriam Prokešová

Vydání 1

270 stran

ISBN: 978-80-905245-6-9

Publikace neprošla jazykovou úpravou. Za případné jazykové nepřesnosti jsou
zodpovědni samotní autoři příspěvků.

 [51] Príspevok je výsledkom riešenia projektu VEGA 1/0598/15 s~názvom
{\itshape Dieťa na prahu vzdelávania a~jeho svet}, ktorého zodpovednou
riešiteľkou je prof.\,PhDr.\,Bronislava Kasáčová, CSc.

[52]Příspěvek vznikl v~rámci projektu studentské grantové soutěže Univerzity
Palackého v~Olomouci {\itshape Vliv charakteru vzdělávacího oboru Občanský
a~společenskovědní základ na učitele Základů společenských věd na
gymnáziích}.

[53] Príspevok je čiastkovým výstupom riešenia projektu VEGA č.\,1/0223/16
Riadenie disciplíny v~triede na primárnom stupni školy, ktorý je riešený na
Katedre elementárnej a~predškolskej pedagogiky PF UMB v~Banskej Bystrici pod
vedením prof.\,PaedDr.\,Aleny Douškovej, PhD. 
