

 1. Každý řádek standardního vstupu začíná osmiznakovým identifikátorem 
 a za ním následují libovolná data. 
 Vytvořte program, který zpracuje takový standardní vstup, 
 přičemž použije osmiznakový identifikátor řádku jako jméno textového 
 souboru s rozšířením ".txt" v aktuálním adresáři, 
 na konec tohoto souboru vždy přidá data daného řádku.

Na začátku předpokládejte, že žádný z textových souborů neexistuje. 
Při vstupu prvního řetězce daný soubor nejdříve založte a vložte do něj první konstantní řádek ve tvaru '*** začátek souboru ***'. 
Po skončení zpracování standardního vstupu vypište na standardní výstup seznam jmen založených souborů s počtem řetězců,
které do každého souboru byly vloženy.

2. Předpokládejte soubor bez udání typu, v němž jsou uloženy údaje o knihách – název knihy, autor (řetězce o délce nepřesahující 200 znaků v kódování UTF-8 uložené jako posloupnosti bajtů zakončené bajtem s hodnotou nula) a ISBN (13 znaků). Čtěte tento soubor, získané záznamy seřaďte podle ISBN a vypište na standardní výstup. Pro řazení použijte binární uspořádaný strom.

3. Předpokládejte, že existuje programový modul s následujícím rozhraním:

unit Uschovna;
interface
type PPrvek = ^TPrvek;
TPrvek = record
Data: pointer;
Nasled: PPrvek
end;

TTvar = function (A: pointer): string;
TZaklad = object
Zac, Kon: PPrvek;
constructor Init;
procedure Vloz(P: pointer); virtual; // vloží nový prvek s daty P na konec seznamu
procedure Vystup(Tvar: TTvar; var F: text);
// vypíše celý seznam do souboru F ve tvaru podle funkce Tvar
end;

Vytvořte program využívající tento modul k řešení následující úlohy: Na standardním vstupu je na každém řádku název zboží a jeho jednotková cena (reálné číslo). Mezi názvem a cenou je jako oddělovač znak středník. Vypište tyto údaje na standardní výstup tak, že řádky budou v obráceném pořadí. Využijte k tomu dědice objektu TZaklad, jemuž odpovídajícím způsobem změníte metodu Vloz.

4. Vytvořte obdélníkovou datovou strukturu implementující data křížovky o 
N řádcích a M sloupcích. 
Každé políčko křížovky může obsahovat buď písmeno 
(obecně jeden znak, kde mezera znamená nevyplněné písmeno), 
jednu legendu (libovolný řetězec doplněný informací o směru vodorovném nebo svislém), 
dvě legendy (vodorovnou a svislou) nebo může být zcela prázdné (nevyužitá plocha). 
Legenda pro vodorovný směr je vždy vlevo od daného slova nebo sousloví, 
legenda pro svislý směr je vždy nahoře nad slovem nebo souslovím. 
Nad vytvořenou strukturou realizujte operaci, 
která na základě zadané souřadnice nějaké legendy zjistí, 
zda je v křížovce vyplněno odpovídající slovo ve všech požadovaných písmenech.